Original file: 2910.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١٠١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٥٢ - " )ﺑﺎﺏ( "
* )ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺣﻜﻢ( " *
* )ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ، ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻲ، ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻼﺧﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻻﺧﺮ، ﺛﻢ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
)١(

٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ )١(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻼﺙ
 ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ[ﻋﺪﻟﻴﻦ]  ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ[ﻟﻠﻌﺪﺓ] ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺳﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻄﻼﻗﻪ ﺑﺎﻃﻞ )٣(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ، ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٣.
)٢(

٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺃﺑﻮ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻜﺤﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﻣﻬﺮﺍ ﺭﺩ ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺨﻄﺐ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ )١(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺻﺒﺮﺓ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﻊ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻚ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻟﺮﺟﺢ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺒﺮﺍ * ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﻯ
ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ * ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻢ ﻋﺪﺓ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﻛﻢ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ * ﻟﻸﻣﺔ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻓﺄﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ. ﻓﺜﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ * ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ * ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ )٢(
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٣(

١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﻩ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
ﺇﺫﺍ
ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻤﺖ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻼﺧﺮ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﻳﻌﺬﺭ ﺃﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻭ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﺃﻫﻮﻥ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.

()٤

ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﺬﻭﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺠﻬﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﺪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ
ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﺎ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦.
)٥(

(٦٢ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﻳﻜﺮﻩ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ
ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻟﻠﺨﺒﻴﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺜﻮﻥ ﻟﻠﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻟﻠﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻟﻠﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺒﺮﺅﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ " )٢(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻮﻟﺪ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ
ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺑﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻨﻬﻦ، ﻭ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻛﻦ، ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ: ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺣﻨﺘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭ
ﻛﻦ ﻳﻐﻨﻴﻦ ﺑﻬﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻉ ﻭﻫﻲ ﺧﻄﺄ.
)٦(

٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻳﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺑﺎﻷﻣﺔ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ )٤(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٥(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻨﺘﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺣﺮﺍﻡ )٦(.
٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٠٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٠٥.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٠٥.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٠٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٤.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
)٧(

.(ﻗﺎﻝ: ﻻ )١
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺐ ﺑﻐﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺐ
ﻟﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻭﻟﻊ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺯﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺑﻨﺘﺎﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٣(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻻﻁ ﺑﻐﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ )٦(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١١ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٣.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٨(

.(ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ )١
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﺠﻮﺭﻩ ﺑﺄﻣﻬﺎ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﻜﺬﺍ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٥(.
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺰﻧﻰ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻂ
ﺣﻼﻻ، ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻼﻝ ﻟﻪ )٦(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﻤﺖ ﻭ
ﺃﺛﻢ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ، ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.

.)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٩(

.(ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ )١
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻲ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﻼﻻ ﻗﻂ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﺪﻉ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ )٤(.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺛﻢ
ﺗﺎﺑﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ )٥(.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻮﺭ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ )٦(.
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ
ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )٧(.
٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻼﻻ ﻓﺄﻭﻟﻪ ﺳﻔﺎﺡ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ

--------------------
.)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٠١(

.(ﺣﻼﻻ )١
٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺰﻧﻲ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ )٦(.
٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ )٧(.
٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ ﺑﺎﺑﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﺮ( ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦.

.)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)١١(

٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻳﺪ ﻻ ﻣﺲ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻤﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﺍﺟﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻨﻬﻦ: ﺣﻨﺘﻤﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ، ﻭﺳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻞ ﺩﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺾ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻙ
ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻪ، ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻌﻠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺢ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺘﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٤(.
٩٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺇﻥ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺮ ﻟﻠﺒﺼﺎﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺮ ﻟﻠﺒﺼﺎﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.

.)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺮ ﻟﻠﺒﺼﺎﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺮ ﻟﻠﺒﺼﺎﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٧.
)٢١(

٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ ﺑﺎﺑﻪ )١(.
١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻠﺨﺘﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
٢٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ )٣(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ: ﺳﺎﺭﺓ، ﻭﺣﻨﺘﻤﺔ، ﻭﺭﺑﺎﺏ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻠﻬﻦ )٤(.
٤٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺃﻣﻬﺎ )٥(.
٥٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ.
)٤( ﻃﺒﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٩ ﻣﻦ ﺹ ٠٦ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧٧، ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺝ ٣٩ ﻣﻦ ﺹ ١ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧٩ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻔﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٤.
)٣١(

ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺑﺖ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺟﺎﺑﺖ ﺣﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ )١(.
٧٢ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻤﺘﺤﻦ
ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﺾ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ
ﺣﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ )٧(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻻ ﻫﻦ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ
ﺇﺫﺍ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻬﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻌﺼﻤﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٢٦٣.
)٤١(

.ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻏﻨﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻠﺤﻘﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺘﻢ ﻏﻨﻴﻤﺔ " ﻓﺂﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ "
ﻓﻠﺤﻘﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﻓﺴﺌﻠﻮﻫﻢ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﺤﻘﻦ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺷﺊ
ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﺂﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ " ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﺎﻗﺐ
، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ[ﺑﻌﻘﺐ] ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ، ﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﻛﻞ ﻧﺎﻳﺒﺔ ﺗﻨﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٦٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧١٥.
)٥١(

* (" ٨٢ - * )" ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻣﺎ( " *
* " )ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﻣﻘﺘﺎ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ )١(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.] ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
 )*( ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ[٢ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺘﺎﺗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٣ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ )٤(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ )٥(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺧﻄﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻨﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦١.
* ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٩٤.
)٦١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ )١
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺐ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻃﺌﻨﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻨﻲ ﻟﻚ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ )٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﻳﺰ، ﻭﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ )٤(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻴﻌﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٧١.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٧١(

.(ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺮﻓﻌﻪ )١
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺘﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺃﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ )٤(.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﺑﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺳﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٦١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٩٩٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ )ﺏ( ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٩٩٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ )ﺏ( ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٨١(

.(٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ " )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻮ
ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ، ﻫﺬﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﺗﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻁ )٤(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺑﻪ
ﺑﺄﺳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺨﻴﺔ )٥( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)ﺍﻟﺴﻤﺠﻴﺔ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺍﻟﺸﻤﺨﻴﺔ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ( ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧ ﺹ ٤٧٢ )ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
.
)٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻭﺗﻠﻚ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻣﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ )١(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ " )٢(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻮﺭ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﺒﻬﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ، ﻓﺤﺮﻣﻮﺍ ﻭﺃﺑﻬﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺪﻩ )٤(.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺮﺓ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻤﺖ ﻧﺪﻣﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ: ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢
)٠٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺯﻟﺔ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻻﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٥(.
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ:
٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﻬﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ -: ﺇﻥ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺵ( ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ
ﺧﻄﺄ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺴﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺃﻳﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ
ﺧﻄﺄ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.

()١٢

٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ " ﻟﺤﺮﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺟﺪﻩ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻼﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﺺ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ
ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻼﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﻜﺢ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ، ﺃﺭﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺻﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﻟﻮﻟﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ
ﻷﺑﻴﻪ )٥(.
٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.

.)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٦.
)٢٢(

.(ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻣﺴﻬﺎ ﻓﻤﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ )١
٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺮﻭﺑﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺻﻌﺼﻌﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻟﺘﺎ:
ﻟﺘﻐﻠﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺣﺮﺻﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺘﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﺰﻭﺟﺘﺎ ﻓﺠﺬﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻦ ﺍﻻﺧﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻓﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻲ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻧﻜﺤﻮﺍ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ )٤(.
٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻓﻮﻫﺐ

--------------------
.)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦.
)٣٢(

.(ﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )١
٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﺛﻤﺖ ﺃﻣﻪ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ )٣(.
٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻣﺴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺤﻞ
ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ )٤(.
١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﻻ ﺗﺤﻞ )٥(.
٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺒﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻴﻄﺄ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻘﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٦(.
٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ " )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦.

.)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٤٢(

٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )١(
٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻳﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
٩٢ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( " *
* " )ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻬﺎ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺖ
ﺃﺧﺘﻴﻬﻤﺎ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ )٥(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.

()٥٢

ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ )١(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻧﻜﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻲ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ )٥(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻨﻜﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ
ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ )٦(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺯﺭﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ: ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.

.)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.
)٦٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ )٣(.
٠٣ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١٣ - * )" ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﻨﻰ "( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻜﻢ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺫﻟﻜﻢ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ * ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٧.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٠٩٥.
)٥( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥.
)٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ
ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﺗﺨﺸﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻃﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ " )١(.
٢٣ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻭﻃﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ " )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ
ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ " )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
 )٥(.[ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ] " ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻞ )٦(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢ - ٣٢٢
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢ - ٣٢٢
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٨٢(

ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﺣﻮﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﺧﻠﻒ ﺃﻭ ﻗﺪﺍﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ )١(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺷﺌﺘﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ
 ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ[:ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺤﺎﺵ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ] :ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
" ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ " ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺘﻢ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻮﺭﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﺆﺫﻯ ﻭ
ﻫﻲ ﺣﺮﺙ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﻮﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻔﻠﺖ ﺳﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٦(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ " ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٩٢(

* (" ٣٣ - * )" ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﻳﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﺴﺪ( " *
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺛﻢ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻬﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ " ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺹ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " )١(.
٢ - ﻋﻮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺱ.
)٠٣(

* (٤٣ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﻦ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ( " *
* " )ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ( " *
* " ﻭﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ * ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ
ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﺑﺨﻤﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ
ﺟﻴﻮﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺇﻻ ﻟﺒﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺀ ﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻦ ﺃﻭ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻦ ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺋﻬﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻦ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ
ﺑﻌﺪﻫﻦ ﻃﻮﺍﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻔﻔﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠٣ - ١٣.
)١٣(

.(ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻦ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﺠﺎﺏ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ
ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻭﺍﺗﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻧﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٤(.
٢ - ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ.
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ،] ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ
 )*( ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺤﺜﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ )٥(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﻼ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ )٦(.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﺬﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٧(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٨٥.
)٢( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٤.
* ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٢٤ - ٨٢٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٤.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٤.
)٢٣(

" ٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ
ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ
ﺃﺧﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺛﻼﺙ: ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﺰﻭﺝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺎﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ " ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " " ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻦ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ
ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻟﺘﻘﺮﻉ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻠﺨﺎﻝ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻦ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺼﻠﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻦ ﻓﻴﺆﺫﻭﻧﻬﻦ ﻭﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻬﻦ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻧﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٣(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ )٤(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﻤﻬﺎ
ﺭﺟﻞ؟
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ( ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٤.
)٣٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﻻ )١
٩ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺃﻭ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺎﻟﺠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٠١ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺻﻞ ﻓﺨﺬﻩ ﺃﻭ ﺃﻟﻴﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺪﺍﻭﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
١١ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ )٤(.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺎﺕ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﻴﺞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﻣﺜﻠﻬﻦ )٥(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٦(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٠١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٤٦٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٦١.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٦١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤٣(

٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺘﻰ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻄﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻦ
ﺑﻜﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺗﺖ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٥٦٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٦.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦١.
)٥٣(

.(ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻓﺘﺸﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻧﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﻫﺎ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )٢(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ )٣(.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ
ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(.
٣٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
" ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ )٥(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ " ﻭﻻ
ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ " ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻟﻴﺞ ﻭﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻣﺴﻜﺔ )٧(.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻻ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺦ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٢.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٢.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٦٢.
)٦٣(

٥٢ - ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻤﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ
ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﺒﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻋﻤﻰ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻤﻴﺎﻭﺍﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﻟﺴﺘﻤﺎ ﺗﺒﺼﺮﺍﻧﻪ؟ )١(.
٦٢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ )٢(.
٧٢ - ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺬﻱ
ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ )٣(.
٨٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻤﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ )٤(.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻼﻙ )٥(.
٠٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ
ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ )٦(.
١٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﻼ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻳﺤﺸﻮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﺸﺎﻫﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٧(.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٦٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧٢.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٩.
)٧٣(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﺤﺜﻮﻥ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﺒﺪﻱ ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺃﺗﻌﺐ ﺣﺎﺿﺮﻩ، ﻣﻦ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ
ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﺴﺮﺍﺗﻪ )٢(.
٤٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺳﻬﻢ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺠﺪ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )٣(.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ ﺯﻧﺎﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺯﻧﺎﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﺫﻧﺎﻥ ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﻄﺶ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ )٤(.
٦٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺠﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻢ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ )٥(.
٧٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻲ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ )٦(.
٨٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺼﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻗﻌﻬﺎ )٧(.
٩٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٩.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٩.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٤٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٤٢.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١.

()٨٣

ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ: ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻟﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺧﺪﻫﺎ
ﻭﻋﻦ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٠٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ
ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٢(.
١٤ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ،
ﻭﺭﺟﻼ
ﺧﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺭﺟﻼ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻔﻘﻬﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ.
٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻸﺕ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٣٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﺮﻣﻘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻃﻮﺍﻣﺢ، ﻭﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻫﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻠﻤﺲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﻬﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺐ ﺑﺴﺐ ﺃﻭ ﻋﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ )٣(.
٤٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﻞ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺽ ﻟﻮﻟﻴﻬﺎ ﺳﻔﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭﻱ ﻭﺃﻭﺛﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ؟
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٣.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٢.
)٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺗﻀﻤﻨﻪ ﻟﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺒﻌﻨﻴﻬﺎ ﺃﺷﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻤﻲ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻡ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﺨﺬﻩ ﻟﻚ ﻫﻨﻴﺌﺎ، ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ )٢(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﻳﺰ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺪ
ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻔﻔﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ )٣(.
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﺴﻤﻮﻡ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺴﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ )٤(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٥(،
٨٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ *: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠١.
* ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٠٥ ﻭ ٤٠٥، ﻭﻓﻰ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٠٤(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺁﺓ
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺒﺢ ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٩٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺫﺍﻓﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ )٣(.
١٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻟﻌﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺋﺖ ﻣﺼﻴﺮﺍ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٢٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ
ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻻ ﻳﻐﺾ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ )٦(.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻤﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺨﻤﻮﺩ ﺗﺤﺖ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺟﺎﺳﻮﺱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻐﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﻋﻘﻠﻚ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٢٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﻦ( ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﻦ( ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)١٤(

.(" ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ " )١
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭﺍﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺬﺭ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﺴﻖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ )٣(.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ:
ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﻀﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻓﻰ ﻋﻴﻦ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺤﻞ ﺇﻻ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ
ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺄﺧﺬ ﺣﻈﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺂﺧﺬ
ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ )٤(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﺳﻼﻣﻬﺎ ﻭﺣﺒﻬﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﺎﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " )٥(.
٥٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٦(.
٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٧(.
٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻮﺭﺓ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦.
)٢٤(

* " (٥٣ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻳﻘﺾ ﺃﻣﺮﻳﻜﻦ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺮﻗﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﺄﻏﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻤﻦ )٢(.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺞ
ﺑﺼﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮ )٣(.
٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٤(.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﺒﺄﺕ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻂ
ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٠٠٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣١.
)٣٤(

* " (٦٣ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ( " *
* " )ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀ( " *
* " )ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻡ ﺍﻟﺨﺼﻲ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺃﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ
ﺳﻴﺪﺗﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺘﻘﻨﻊ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤٤(

٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺍﻗﺼﺮ
ﺃﻭ ﺃﺗﻢ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٦ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﺼﻰ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺪﺭﻙ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﺗﻜﺸﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ
ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﺼﺮ )٢(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻲ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺩﻡ
ﻓﻐﻄﺖ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﺧﺎﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻊ ﺷﻬﻮﺗﻪ )٣(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺅﻭﺱ
ﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻷﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ )٤(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ
ﻳﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻉ( ﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٥٦٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.

.)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٥
)٥٤(

.(١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻣﺜﻠﻪ )١
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻻ
ﻧﻜﺎﺩ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﺳﻔﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺰﻧﻲ )٢(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﻠﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ )٣(.
٤١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ
ﺍﻟﺮﺃﺱ )٤(.
٥١ - ﻭﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ )٥(.
٦١ - ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﻣﻮﻻﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ )٦(.
٧١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺼﻲ، ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻳﻨﺎﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻦ
ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٧(.
٨١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻷﺣﺮﺍﺭ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٢٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٠٦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﺮﺑﻰ ".
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٠٦.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧٢.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧٢.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧٢.
)٦٤(

٩١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺇﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻚ ﻧﺎﺩﻳﺔ
ﺑﻨﺖ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺗﺜﻨﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺗﻐﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺑﻠﻐﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺨﻨﺜﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻏﻠﻐﻠﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻻﻥ ﻏﻠﻐﻠﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﻪ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻈﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺒﻠﻎ ﻧﺎﻇﺮ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﻭﺍﺻﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﻐﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻕ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻣﺴﻠﻜﻪ
ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻮﻟﺠﻪ )٢(.
٧٣ - * " ﺑﺎﺏ " *
* " )ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﺑﺎﻷﺟﻨﺒﻴﺔ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٧٢١ ﻃﺒﻊ ﻣﺴﺮ ﺳﻨﺔ ٧٨٣١ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﻃﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﻲ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٤.
* ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻫﻨﺎ: " ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ".
)٧٤(

.(ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )١
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ )٢(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ
ﺃﻥ ﻳﻠﺜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺟﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺿﺮﻭﺭﺓ )٣(.
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻤﻦ]
 ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ[ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
 ﻣﺜﻠﻪ[ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺎﺟﺰ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺟﻠﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺟﻠﺪﺗﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ )٥(.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ.
)٨٤(

.(ﺛﻮﺏ )١
٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺍ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﻪ )٣(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ:
٢١ - ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺎﻑ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺤﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺼﻠﻲ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦(.
٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻴﺔ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٦٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٧.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٦٩١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٣ ﺹ ٤١٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.

()٩٤

.(ﺑﺪﻋﺔ ﺑﺒﺪﻋﺘﻪ )١
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
٥١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺇﻻ،
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ )٣(.
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻪ ﺑﻤﺤﺮﻡ )٤(.
٨٣ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﺘﺬﺭﻭﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻘﺔ
ﻭﺇﻥ ﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٦(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٦( ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢١.
)٠٥(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ
ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭ
ﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ " ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ:
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻸﺧﺮﻯ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ )٢(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻸﺧﺮﻳﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻠﻬﺎ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻠﻴﻠﺘﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺑﺸﺎﺀ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ
 ﺃﺭﺑﻌﺎ )٥(.[ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺴﺎﺅﻩ] ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٠٥.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٠٥.
)١٥(

٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﻢ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﻉ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻢ
ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﻜﻨﻲ ﻭﺃﺩﻉ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺸﺊ، ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﻟﺤﺖ ﻣﻦ
ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٤(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﺮﻫﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﻈﺮ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻓﺪﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻬﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٠٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٢٥(

.(ﺍﻟﺼﻠﺢ )١
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﻟﻦ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺓ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻸﻣﺔ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻜﺢ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺤﺮﺓ
ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻸﻣﺔ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
٥١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻠﻬﺎ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ
ﻻﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻴﻠﺘﻴﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻔﻀﻠﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.

()٣٥

٧١ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻋﺮﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﺛﻢ
ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻸﺧﺮﻯ )١(.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﺖ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﺜﻼﺙ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻠﻜﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻴﺐ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٤٥(

(٩٣ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺸﻮﺯﻫﻦ ﻓﻌﻈﻮﻫﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ *
ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ
ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺇﻥ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ " )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺸﻮﺯﻫﻦ ﻓﻌﻈﻮﻫﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭ
ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺰﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺵ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ; ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻓﺴﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﺳﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﺡ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻀﺎﺟﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﻫﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ". " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻳﺰ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ
ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٢١.
)٥٥(

ﻧﺎﺷﺰﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺰﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺊ، ﻭﻳﺨﻠﻮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺷﺰﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﻭﻷﺻﺪﻗﻨﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻼ ﻭﺣﺪﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ ﻗﺎﻻ: ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺓ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ ﻟﺰﻭﺟﻚ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﺒﻌﺚ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻳﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻤﺎﻥ؟
ﺍﺣﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﺮﻗﺘﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ: ﻻ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﺤﻜﻢ ﻓﺮﻗﺔ
ﻭﻻ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﻔﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺧﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٦٥(

ﺷﻴﺌﺎ )١( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ: ﺃﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻲ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺍﻓﻊ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﺑﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺗﺴﻮﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺢ " ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻬﺎ ﻭﺷﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺸﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ
ﻓﺼﺎﻟﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ
ﺧﻴﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ
ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﺘﺬﺭﻭﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻘﺔ " ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺬﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺃﻳﻤﺎ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺇﻥ ﻫﻲ ﺃﺑﺖ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻨﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺸﺢ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﺮﻩ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٧٥(

.(ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻼﺓ )١
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﻋﺒﺪ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺗﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻀﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺮﺿﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻻ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺘﻐﻴﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻞ ﻓﺎﻏﻴﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٤(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻟﻚ ﻭﻳﺼﻄﻠﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺰﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻨﺸﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ
ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺸﻮﺯﻫﻦ ﻓﻌﻈﻮﻫﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ " ﻓﺎﻟﻬﺠﺮ ﺃﻥ
ﻳﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٨٥(

ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻓﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ
ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻟﺘﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺪﻱ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺰﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺨﻠﻌﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺸﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻧﺸﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٥(.
٢١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﺃﺟﻤﻌﺎ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺍ ﻓﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺠﺎﻳﺰ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ )٦(.
٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﺎﻟﺔ: ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺎ ﻭﻗﻠﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﻔﺮﻗﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻳﺰ )٧(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﺮ( ﻟﻠﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﺮ( ﻟﻠﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﺮ( ﻟﻠﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٩٥(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻳﺎﻥ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ؟ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﺎ ﺟﻤﻌﺘﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﺮﻗﺘﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺗﺒﺮﺡ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ "
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﻤﺎ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ: ﻗﺪ ﻓﺮﻗﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺟﺎﺯ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٨٤.
)٠٦(

" (٠٤ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ
ﻗﺪ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ
ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ
ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺬﻳﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺪ
ﻟﻘﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪ
ﻭﻳﻨﻔﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٧.
)١٦(

٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺒﻰ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺗﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ )١(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﻋﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﻬﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﺝ ﺛﻘﺒﻴﻦ ﺛﻘﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺛﻘﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻓﻮﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻘﺖ
ﺑﻚ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺸﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﻌﺎﺵ )٢(.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﻛﺘﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ! ﺛﻢ ﻏﺒﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﻻ
ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﺒﻠﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٧٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺏ( ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦.
)٢٦(

ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻥ
ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺑﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺷﺊ، ﻓﺮﺃﻳﻚ
ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺟﻮﺍﺑﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺣﻴﺚ ﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )١(.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺍﻗﻌﺎﻫﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻭﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﺼﺒﺮ، ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٢(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﺕ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻧﻜﺤﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٣٦(

ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺍﻓﺘﻀﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻤﻴﻦ ﺳﻢ ﻟﻠﻤﺤﻴﺾ ﻭﺳﻢ ﻟﻠﺒﻮﻝ، ﻓﻠﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﻝ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻗﺘﻀﺎﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺭﻯ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﺼﺎﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺷﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﻭﺩﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻚ )٢(.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻤﻜﺜﺖ
ﻣﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻢ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺼﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺯﻫﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻫﺮ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٤٦(

ﺃﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﺣﻆ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﻠﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﺜﻜﺜﺖ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎﻻ ﻣﺤﺼﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
٤١ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻷﺛﻠﺐ، ﻭﺍﻷﺛﻠﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻭﻻ ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻛﻼﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻧﺠﺐ ﻟﻴﻠﻰ * ﺑﻔﻲ ﻭﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺷﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻲ * ﻭﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻻﺣﻆ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺠﻨﺲ ﻻ ﻟﻠﻤﻌﻮﺩ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻫﺮ ﻣﺤﺼﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﻋﻨﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻌﺴﻒ ﻭﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺟﻠﺪﺍ
ﻻ ﺭﺟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻬﺎﻫﺔ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺍﻷﺷﺒﻪ ﺑﻄﺮﺍﺋﻘﻬﻢ ﻭﺍﻷﻟﻴﻖ
ﺑﻤﻘﺎﺻﺪﻫﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٩٣١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٤١.
)٥٦(

" ١٤ - " ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ " )١(.
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﻬﻢ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ ﺧﺎﺻﻤﺘﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﺘﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﻗﺎﺋﻼ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ
ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺨﻠﻰ
ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ )٢(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ
ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺑﻮﻟﺪ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ
ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ " ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ
ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ.
ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺯﻣﻦ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻴﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ
ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺠﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠١١.
)٦٦(

ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﺗﺤﻤﻞ
 " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ[ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ] " ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ
ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺾ " ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٤ - * " )ﺑﺎﺏ( " * * " )ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻤﺎ( " *
* " )ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( " *
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻓﺴﺌﻠﺖ
 )*([ﺃﻥ: ﻗﻮﻟﻲ: ﻧﻌﻢ! ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ] ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻲ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
* ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٣.
)٧٦(

* " (٣٤ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ "( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻫﺠﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻜﻢ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﺸﺮﻃﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻧﻜﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﺠﺮﻫﺎ ﺇﻥ
ﺃﺗﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﺭﺑﺎﻉ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻧﺸﻮﺯﻫﻦ ﻓﻌﻈﻮﻫﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﻐﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﻟﺤﺖ ﻣﻦ
ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﻧﻜﺎﺡ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻳﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٦.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٦.
)٨٦(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ
١ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻣﺪﺡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻴﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺮﺍﺅﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺮﺍﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺷﻚ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﻓﻄﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺗﺤﻔﺔ
ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺤﺎﻣﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ، ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻹﻧﺎﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ. ﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٤٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧٥.
)٩٦(

ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻴﻦ
ﺣﺠﺒﺘﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﺃﻭ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻭﺻﻮﻝ، ﺃﻭ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ
ﺻﺒﻮﺭ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﻔﻘﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺴﺒﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺁﺧﺮ
ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ )*( ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺃﺟﺮﺍ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣.
* ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻫﺎ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.

()٠٧

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ
ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻀﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ
ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﻴﺎﻡ ﺑﻨﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ )٢(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ، ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻗﺘﺼﺪ )٤(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٣٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٤٥ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤.
)١٧(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ،
ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١(.
٢١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻴﺎﺩ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺰﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻫﻠﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ )٢(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٣(.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ )٦(.
٧١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ )٧(.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻗﺘﺼﺪ )٨(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٥.
)٢( * ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﻩ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤١ ﺹ ٩٩٧ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺰﺍﻕ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﺮﺥ ﻳﺰﻗﻪ..
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٦٤ ﻭﻓﻰ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٦٤ ﻭﻓﻰ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١.
)٢٧(

.(٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ )١
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻐﻠﻚ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﻤﻚ ﻭﺷﻐﻠﻚ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ )٣(.
٢٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ )٤(.
٣٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻓﺄﻭﻓﻮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﺑﺸﺊ ﻛﻐﻀﺒﻪ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٥(.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﻛﻲ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ )٦(.
٥٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻼ
ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺳﻌﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﻐﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٨٢.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٨٢.
)٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٥.
)٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٥.
)٣٧(

* (" . ٢ * )" ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " )١(.
ﺍﺳﺮﻯ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺇﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﺧﻄﺄ ﻛﺒﻴﺮﺍ " )٢(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ: ﻟﻴﻨﻔﻖ ﺫﻭ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﺎ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ " )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ، ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ )٥(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﻯ: ١٣.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ٢: ٥٧٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٤٧(

.( )١[ﻣﺜﻠﻪ] ٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٥ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻻﺯﻡ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺎﺭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﻗﺎﻝ:] ٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ[ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻀﻊ )٦(.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻫﻮ ﺃﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺠﻮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١٧٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٣٥٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻗﺐ( ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﻒ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٣.

()٥٧

" (٣ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ
ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ )١(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ
ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻬﺎ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٨.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١.
)٦٧(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ( " *
١ - * )" ﺑﺎﺏ "( * * " )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺸﻮﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ( " *
* " )ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ( " *
* " )ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﻣﺮﻳﻢ: " ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ " )٢(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ *
ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﻪ " )٣(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ " )٤(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٥(.
ﻧﻮﺡ: " ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ *
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٠١.
)٧٧(

.(ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ " )١
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﺛﻢ
ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ "
ﺃﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻓﻨﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻢ ﻋﻈﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﺭﻧﺎﻛﻢ ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺻﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻤﺾ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻳﺼﻮﺭﺍﻧﻪ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺷﻘﻴﺎ
ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺼﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ )٤(.
٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ: ٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١: ٤٢٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤.
)٨٧(

ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻭﻣﺮ
ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻯ )١(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺩﻉ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺼﻔﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺼﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﺄﺭﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺳﻮﺀ
ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﺭﻕ ﺃﺧﻀﺮ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻴﻬﻢ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ )٥(.
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨٨ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٠٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٨٤.
)٩٧(

٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺑﺎﻟﺒﺼﻞ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٦(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺗﺮﻕ
ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ )٧(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٤.
)٠٨(

.(ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ )١
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺼﻔﻰ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻃﺎﺏ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻟﻨﺎ )٥(.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ )٦(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ )٧(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺘﻨﺎ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٨(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٩٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٩٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٩٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٨٠٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٨٠٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٨٠٥.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٨٠٥.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥.

()١٨

:٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻠﻘﻪ ﻭﻛﻠﻪ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺰﺭ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﻃﻮﺍﺣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﺗﺴﻠﻘﻪ ﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٥(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ،
ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٢٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣٥.
)٢٨(

.(ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ )١
٣٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺼﻼ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ
ﺛﻢ ﺧﺬ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﺎﻓﻘﺼﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺛﻢ ﺃﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﻠﺘﻪ )٢(.
٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺧﺮ: ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﻡ ﻓﻴﻬﻦ
ﻟﺬﺗﻲ، ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻭﻗﻮ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺿﻌﻔﻲ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )٣(.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٥(.
٧٣ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ )٦(.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﺣﺎﺭ ﻟﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ )٧(.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ
ﻭﻗﻞ " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٨(.
٠٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٥.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٠٣١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٣١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٣١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٣١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٣١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٧( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٣١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٨( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠٣١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣٨(

ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻳﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﺯﻕ ﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ * ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﺛﻢ
ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺯﻕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﺯﻕ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ )١(.
١٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻛﺒﺮ ﻋﻈﻢ ﻭﻟﺪﻩ )٢(.
٢٤ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺼﻼ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺧﺬ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﺎﻋﻘﺼﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﺔ ﻭﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﺢ ﻓﺎﺫﺭﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻜﻨﺖ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٣٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻲ
ﻛﺮﻫﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ )٤(.
٤٤ - ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ )٥(.
٥٤ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ "
ﺭﺏ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٢٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٥٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٥٢.
)٤٨(

ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ *
ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " )١(.
٦٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺫﻥ
ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻠﺖ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ؟ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﺗﺴﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ *
ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﺮﺯﻕ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻄﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺮﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﻛﺜﻴﺮ )٢(.
٧٤ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻭ
ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥٢.
)٥٨(

.(ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١
٨٤ - ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻠﺘﻘﺮﺃ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٩٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭ
ﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ )٣(.
٠٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻗﻂ ﺫﻛﺮﺍ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻨﺖ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻨﺔ ﺳﺮﺗﻬﺎ ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﺫﻛﻮﺭ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ،
ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﺯﻗﻮﺍ ﺫﻛﻮﺭﺓ )٤(.
١٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺗﺒﻌﻪ
ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻢ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﻓﺪ ﻭﻓﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻫﻮﺩ " ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ: " ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺑﻨﻴﻦ " )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٦٨(

٢٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺷﻌﺮ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﻗﻠﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ ١(.
٣٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﺮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﻧﻔﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻨﺒﻠﻬﺎ ﻗﻄﻌﺘﺎﻥ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﺸﻤﻤﺘﻪ ﻓﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻔﺎﺭﺷﻬﺎ ﻭﻧﻀﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ ﻓﻬﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻳﻘﺮﺅﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻦ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻤﻄﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﻫﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻄﻮﻫﺎ
ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺍﺣﻴﻞ، ﻓﺨﻄﺐ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻧﻲ ﺯﻭﺟﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٧٢.

()٧٨

.ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺸﺮ ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻚ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ، ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻭ
ﻛﻔﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﺭﺿﺎ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻛﺮﻣﻪ
ﺑﻤﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﺗﻨﻘﺪﻧﻲ؟
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﻭﻓﺮﺳﻲ ﻭﺩﺭﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﺮﺳﻚ ﻓﻼ ﺑﺪﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻓﺤﺎﻣﻞ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺭﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺪﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺳﻮﺩ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺒﺒﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻼﻻ ﻭﻣﻼ
ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺑﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﺘﺎﻋﻲ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﺲ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﺣﺸﻴﻪ ﻟﻴﻔﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻱ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻱ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ.
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺸﺘﻬﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ
ﻣﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
)٨٨(

ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ ﻭﻏﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻛﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺵ ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺨﻀﺐ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺼﻨﻊ
ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺰﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻨﻲ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻜﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻜﻤﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٥٥ - ﻭﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻋﺮﺳﻬﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺮﺏ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
٢ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ; ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ " )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻇﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﻛﻈﻴﻢ * ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﻤﺴﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻥ ﺃﻡ ﻳﺪﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺣﻔﺪﺓ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻓﺒﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ
ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ " )٣(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: " ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٥.
)٩٨(

.(ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﻼ " )١
ﺣﻤﻌﺴﻖ: " ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ
ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻗﺪﻳﺮ " )٢(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: " ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺃﺻﻔﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻣﺜﻼ ﻇﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﻛﻈﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٤(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ
ﻋﻈﻴﻢ " )٥(.
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٧(.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ )٨(.
٤ - ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻤﻌﺴﻖ: ٩٤ - ٠٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ٩.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٤١ - ٥١.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٠٩(

.(ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺃﺷﻤﻬﺎ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١
٥ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٢(.
٦ - ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ )٣(.
٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ
ﻳﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ )٤(.
٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻼ ﺧﻠﻒ ﻓﻜﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ
ﺧﻠﻒ ﻓﻜﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )٥(.
٩ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺸﺪﺓ
ﺣﺒﺔ ﻟﻮﻟﻮﺩﻩ )٦(.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺗﻬﻦ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻣﻮﺗﻬﻦ ﻭﻣﺘﻦ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﺹ )٧(.
١١ - ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﺨﺾ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﺗﺸﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺪﻭﺡ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﻓﻴﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻴﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﻨﻮﻩ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺿﻮﻩ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻤﻮﻩ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٢.

()١٩

٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
٣١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ )٢(.
٤١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻓﻔﻮﺍ
ﻟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ )٣(.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻼ ﺁﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٤(.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ )٥(.
٧١ - ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﻉ
ﺑﻦ
ﺣﺎﺑﺲ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺤﻮﻫﺎ )٦(.
٨١ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٧(.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻳﺰﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ )٨(.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﺩﺭﺟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٩(.
١٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻓﺤﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ
ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٢.

.)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٢
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥٢.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٥٢.
)٩( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٥٢.
)٢٩(

.(ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ )١
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ )٢(.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻗﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺩﻳﻦ )٤(.
٥٢ - ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻃﺎﻋﺔ )٥(.
٦٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺑﺮﻩ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )٦(.
٧٢ - ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ
ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٨٢ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ )٨(.
٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﻤﻊ ﻛﻞ
ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )٩(.
٠٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻧﺠﺪ ﺑﺄﻭﻻﺩﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺑﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ )٠١(.
١٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺎﺑﻘﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻘﺘﻬﺎ )١١(.
٢٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٩( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٠١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.

.)١١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥٢
)٣٩(

.(ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ )١
٣٣ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻨﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻭﺑﻠﻎ
ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﺖ ﺑﺮﻩ )٢(.
٤٣ - ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﻯ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻴﺎ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺘﻌﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ، ﻟﻘﺪﻣﺘﻪ )٣(.
٥٣ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺗﺤﻔﻪ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺤﺎﻣﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ: ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻹﻧﺎﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٤(.
٦٣ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ: ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻘﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺳﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺻﻞ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻛﻔﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺻﻞ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻪ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﺮﺏ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ )ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ(.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ )ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ(.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ )ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ(.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ )ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ(.
)٤٩(

.(ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
٧٣ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﺒﻬﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻤﺎﻳﻠﻪ )٢(.
٨٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ )٣(.
٩٣ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻌﺪ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٠٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻠﻌﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺆﺩﺏ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻣﻪ
ﻧﻔﺴﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ )٥(.
١٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﺻﺒﻴﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺖ
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺩﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺑﺄﺩﺑﻚ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻠﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ )٦(.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻭﺯﻳﺮ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﻻﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻻ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٧(.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻨﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٨(.
٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﺣﺴﻨﻮﺍ ﺁﺩﺍﺑﻬﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ )٩(.
٥٤ - ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.

()٥٩

٦٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺧﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻳﺆﺩﺏ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻡ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻰ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ )١(.
٧٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
٨٤ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻱ )٣(.
٩٤ - ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺘﻴﻦ ﻧﺎﻣﻲ ﺍﻟﻮﺟﻨﺘﻴﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻣﺴﺘﺮﺧﻲ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻓﺎﺭﺟﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻤﻦ ﻭﺑﺮﻛﺔ، ﻭ
ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻏﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻧﺎﺗﺊ ﺍﻟﻮﺟﻨﺘﻴﻦ ﻣﺤﺪﺩ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺻﻼﺑﺔ
ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻪ )٤(.
٠٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ )٥(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٦(.
١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٧(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺖ
ﺳﻨﻰ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٨(.
٣٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻮﻳﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺭﺣﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ )٩(.
٤٥ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٢.

.)٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٢
)٦٩(

.(ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )١
٥٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
٦٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٣(.
٧٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ )٤(.
٨٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺃﻛﺒﺎﺩﻧﺎ، ﺻﻐﺮﺍﺅﻫﻢ
ﺃﻣﺮﺍﺅﻧﺎ،
ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺷﻮﺍ ﻓﺘﻨﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﺣﺰﻧﻮﻧﺎ )٥(.
٩٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﻢ: ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﻧﺨﻼ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ
ﺑﺌﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﺼﺤﻔﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ )٦(.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺒﻨﺔ ﻣﺒﺨﻠﺔ ﻣﺤﺰﻧﺔ )٧(.
١٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻼ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٨(.
٢٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺑﺸﺮ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٧٢.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦.

()٧٩

.(ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٣٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻣﻠﻄﻔﺎﺕ
ﻣﺠﻬﺪﺍﺕ ﻣﻮﻧﺴﺎﺕ ﻣﻔﻠﻴﺎﺕ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎﺕ )٢(.
٤٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺮﻫﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ )٣(.
٥٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
٦٦ - ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺑﻰ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻭﻻﺩﺍ
ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ.
٧٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٤(.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﺒﻄﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ )٥(.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻣﻀﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﻭﻟﺪﻙ )٦(.
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺘﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٢.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٥.
)٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٥.
)٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٠٦.
)٧( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٦.
)٨٩(

١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺣﻪ ﻓﺮﺣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻋﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻓﻜﺴﻴﺎ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻳﻀﺊ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٢٧ - ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٣٧ - ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻼ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣(.
٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻀﺮﺑﻪ
ﻭﺍﻫﺠﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻄﻞ )٤(.
٥٧ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ
)٥(.
٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﺗﺒﻜﻴﻪ
ﻭﺗﻨﺪﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٦(.
٧٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٧(.
٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺮﻡ ﺃﺟﺮﻫﻦ ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺎﺻﻴﺎ )٨(.
٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﻣﺜﻠﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻻﻭﺍﺋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﺘﻦ ﻓﻴﺼﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ )٩(.
٠٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٦.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٦.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٦.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٦.
)٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٦.
)٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٦.
)٧( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٢٦.
)٨( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ١٦.
)٩( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٢٦.
)٩٩(

ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )١(.
١٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻠﻴﺐ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ،
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺮﻳﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٢٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺳﺠﺪ.
ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻛﻔﻴﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺻﻞ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٩٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٩٣.
)٠٠١(

.(٣٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﺬﺏ
ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺁﻭﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻨﻪ )٢(.
٥٨ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ " )٣(.
٦٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺘﺴﺨﻄﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭ
ﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ )٤(.
٧٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻼﺀ ﺫﺍﺕ
ﺩﻳﻦ: ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢١٥.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٣.
)١٠١(

٨٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻯ ﺻﺒﻴﺎ ﻳﺠﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(.
٩٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
٠٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻄﺎﺅﻩ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻬﻢ )٣(.
١٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻴﻬﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻦ. ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻻﻭﺍﺋﻬﻦ
ﻭﺿﺮﺍﺋﻬﻦ ﻭﺳﺮﺍﺋﻬﻦ ﻛﻦ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣.
)٢٠١(

٣٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﺭ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
٤٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﺡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٢(.
٥٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻃﻔﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )٣(.
٦٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻼ
ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )٤(.
٧٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺸﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ )٥(.
٨٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٠١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻣﻞ( ﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.

()٣٠١

ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﻓﻄﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺗﺤﻔﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺤﺎﻣﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻹﻧﺎﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﺃﻧﺜﻰ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )١(.
٩٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ )٢(.
٠٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺃﺷﻤﻬﺎ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
١٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﺘﺨﺾ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﺗﺸﻤﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺮﻭﺡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﻓﻴﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ
ﻓﻴﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﻨﻮﻩ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺿﻮﻩ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻤﻮﻩ )٤(.
٢٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٨١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻴﻪ ﻛﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨١.

.)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻴﻪ )ﺳﻦ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ
)٤٠١(

ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٣٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﺟﻨﺘﻲ )٢(.
٤٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻋﺜﻴﻤﺔ
ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺳﻌﻴﺪﺓ )٣(.
٥٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﺜﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ
ﺟﺴﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻧﺤﻴﻔﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٤(.
٦٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻴﻤﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻘﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻛﺘﻔﺎﻩ ﻗﻮﺓ )٥(.
٧٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ
ﻟﺸﺒﺎﺑﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٨١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻴﻪ )ﺳﻦ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٥.
)٥٠١(

٨٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻮﺫﺓ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﺩﺍ * ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻱ
ﺍﻟﺤﺰﺑﻴﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻟﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻣﺪﺍ " )١(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ )٢(.
٩٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺷﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺣﻔﺪﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻔﺪﺓ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻔﺪﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٠١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺣﻔﺪﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺤﻔﺪﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )٤(.
٣ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ( " *
)" ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﻻﺩﺓ( "
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﻓﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ
ﻓﺄﻱ
ﺷﺊ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﻦ(.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺳﻦ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.

()٦٠١

ﻟﻌﻈﻤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺼﺔ ﻛﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﻣﺤﺮﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺻﻠﺖ
ﺧﻤﺴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮﻫﺎ )٢(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻏﻢ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ )٣(.
٤ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺳﻨﻦ( " *
* " )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻄﻠﻖ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺣﻴﺎ " )٤(.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١١٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٥٢ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٧٠١(

ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺒﺘﺖ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻦ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١(.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺛﻘﺐ
ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺧﺘﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ؟ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﻈﻒ ﻭﺃﻃﻬﺮ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺧﺘﻨﻬﻤﺎ ﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺰﻧﺔ
ﺷﻌﻮﺭﻫﻤﺎ ﻓﻀﺔ )٥(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ
ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺒﺶ ﻛﺒﺶ، ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﻭﺯﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ )٦(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٥.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢١.

()٨٠١

.(ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ؟ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )٤(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ:
ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻥ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٨ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﺭﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٣١ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٩٠١(

.(ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٢
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ
ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ )٢(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻫﻨﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﺫﻛﺮ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ )٤(.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ )٥(.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ * ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻯ ﻋﻴﻨﺎ " )٦(.
ﻭﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٤.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٤.
)٠١١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﺗﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻻ ﺃﺳﺒﻖ ﺃﻧﺎ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻰ، ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻋﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻓﺨﺬﺍ ﻭ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻃﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻋﻬﺪ
ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﺳﺒﻘﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺳﺒﻖ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺬﺍ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ

()١١١

ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ، ﻭﻃﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )١(.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٢(.
٠٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ )٤(.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻋﻄﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٥(.
٣٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ
ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ، ﻷﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٧(.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧١.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧٢٣.
)٢١١(

.(ﺣﻠﻖ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ )١
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎﺟﺮ، ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻔﻀﺘﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺘﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻠﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﺮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻋﻴﺮﺗﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﺖ
ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﺒﻜﻰ ﺑﻜﻰ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻴﺮﺕ ﺃﻣﻲ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺎﺭﺓ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻋﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﺮﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺂﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻴﻴﺮﻫﺎ ﻟﻬﺎﺟﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٥٠٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٦٠٥.
)٣١١(

.(ﻓﺨﺘﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺤﺪﻳﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺣﻨﻚ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻨﻚ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺤﻨﻚ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ )٥(.
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﺣﻨﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٦(.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﺤﻨﻚ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻧﻬﺮ ﻣﺆﻣﻦ )٧(.
٤٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٥٠٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٤.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٤.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٤١١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻭﺩﺟﻠﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺤﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )١(.
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ )٢(.
٦٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻌﺮﺱ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻟﻪ، ﻭﺇﻋﺬﺍﺭ
ﻭﻫﻮ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺍﻹﻳﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ )٤(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﺁﻛﻞ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﺂﻛﻞ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺗﻔﻖ ﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ )٥(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ
ﺗﺤﻠﻢ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ )٦(.
٠٤ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٩٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻣﺎ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻣﻞ(.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣٥.
)٥١١(

.(ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺣﻠﻤﺎﺀ )١
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﺖ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ )٢(.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ "
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﺴﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺔ )٣(.
٣٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭ
ﺣﻨﻜﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﺳﻤﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻛﻨﻪ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻰ، ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺳﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﺧﺘﻨﻪ ﻭﺍﺛﻘﺐ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺗﺮﺿﻌﻪ،
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺣﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ ﻭ
ﻟﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٣٥.
)٦١١(

ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺒﺖ
ﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ، ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺎﺧﻨﺲ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻟﻚ ﺳﻜﺐ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻟﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ " )١(.
٤٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻇﺒﻲ ﻭﻳﻌﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ
ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﺑﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻮﻝ، ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺍﻧﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ " ﺣﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻟﺪﺕ
ﺣﻲ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " )٢(.
٥٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﺄﺟﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ * ﻓﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﺭﺑﻚ ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺮﻳﺎ * ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ " ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥٣.
)٧١١(

ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺍﺧﺮﺝ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٦٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭ
ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﺪﻯ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٢(.
٧٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻈﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ
ﻟﻠﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻃﻠﻖ ﻭﻻ ﻋﺴﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﻭﻟﻴﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺳﺤﺎﺓ ﻟﻔﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺑﻄﻬﺎ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ﺃﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ * ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ *
ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ *
ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ * ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ
ﻭﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻼ ﺻﺮﻳﺦ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ * ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ *
ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ " ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ:
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٩.
)٨١١(

" ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ. ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ " ﻭ
ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﺤﻴﻦ ﻳﻘﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
٨٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ " ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﻭﻋﻮﺫﻫﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﻘﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺍﻧﻀﺢ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻫﺬﻩ " ﺃﻋﻴﺬ ﻣﻮﻟﻮﺩﻱ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﻬﺒﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ
ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻻﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻔﻮﻇﻴﻦ "
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ
" ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ * ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ * ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻛﻞ
ﻋﺮﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﺱ ﺃﻭ ﻟﻤﺲ ﺃﻭ ﻟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻃﻴﻒ ﻣﺲ ﻣﻦ ﺇﻧﺲ ﺃﻭ ﺟﺎﻥ " ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٩.
)٩١١(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺴﻢ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺘﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ
ﺃﻫﻞ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺁﻓﺔ ﻭﻻ ﺧﺒﻞ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٩٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺭﻕ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻧﻬﺎﺭ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺿﺤﺎﻫﺎ، ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ " ﺛﻢ ﺍﺭﺑﻄﻪ ﺑﺨﻴﻂ ﻭﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ )٢(.
٠٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺰﻧﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻀﺔ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻃﺮﺍﻳﻒ )٣(.
١٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ )٤(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ )٥(.
٣٥ - ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻖ
ﻋﻨﻲ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻌﻘﻘﺖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ )٦(.
٤٥ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٨٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٠٢١(

.(ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻌﻞ )١
٥٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺿﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ )٢(.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ: ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺶ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﺒﺶ ﺃﺟﺰﺃ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺤﻤﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻲ ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻋﻖ
ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻋﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺪﻋﺎ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻘﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٤(.
٨٥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻓﻼﻣﻪ
ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٥(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ
ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ " ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﺑﺢ )٦(.
٩٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺰﻧﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺒﺶ ﻓﺤﻞ، ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﺃﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٦٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٦٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٦٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٦٢.
)١٢١(

ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻠﻘﺎﺑﻠﺔ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﻗﺴﻤﻮﺍ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻣﺮﻗﺎ ﻭﻻ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١(.
٠٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﻳﺴﺮ )٢(.
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ )٣(.
٢٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺃﺑﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻭﻟﺪ ﻻﺣﺪﻛﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻠﻴﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻙ، ﻭﻟﻴﺤﻨﻜﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﺣﻠﻘﻮﺍ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ
ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺧﺴﺄ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ،
ﻟﻚ ﺳﻔﻜﺖ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤(.
٣٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺒﺸﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻄﺒﺦ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﺢ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺒﺰ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ )٥(.
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺃﻭﻻﻫﻦ ﻳﺴﻤﻰ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﻠﻄﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦٢.

()٢٢١

.(ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ )١
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺛﻘﺒﻲ ﺍﺫﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ )٢(.
٦٦ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺭﻗﺎ )٣(.
٧٦ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٨٦ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺫﻛﺮﺍ
ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻮﻯ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺸﻮﻫﺎ )٥(.
٩٦ - ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٦(.
٠٧ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻖ )٧(.
١٧ - ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﺘﺮﺑﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺒﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٨(.
٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﻜﺬﺍ
ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(.
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
٣٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٠١(.
٤٧ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦٢.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦٢.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦٢.
)٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦٢.
)٠١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٢.

()٣٢١

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺤﺠﺎﻣﻲ
ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺣﺬﻕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻨﻮﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٥٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺘﻚ
ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻭﻛﺘﺒﻚ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻭﻗﻀﺎﺋﻚ ﻷﻣﺮ
ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻓﺄﺫﻗﺘﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻧﻪ ﻭﺣﺠﺎﻣﺘﻪ ﻷﻣﺮ ﺃﻧﺖ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺯﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺯﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ )٢(.
٦٧ - ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺳﻨﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ )٣(.
٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺘﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻛﻔﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
٨٧ - ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻃﻬﺮ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺠﺲ ﺑﺒﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٥(.
٩٧ - ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺐ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺧﺘﺎﻧﻪ ﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ )٦(.
٠٨ - ﻭﻣﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻓﻀﺔ ﺗﺨﻔﺾ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٢.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦٢.

.)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٦٢
)٤٢١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ
ﺣﻼﻝ ﻓﺎﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻼ ﺗﻨﻬﻜﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻲ ﻭﺃﺷﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻕ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻻﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺃﺧﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻴﻨﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ
ﻋﻄﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻗﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١(.
١٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻇﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ )٢(.
٢٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺠﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺤﻨﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٣٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺘﻦ
ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ )٤(.
٤٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻫﻨﺄ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺷﻜﺮﺕ
ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٢.

()٥٢١

.(ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﺖ ﺑﺮﻩ )١
٥٨ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﺰﻯ ﻗﺎﻝ: ﺁﺟﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻨﺄ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(.
٦٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ
ﺁﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ )٣(.
٧٨ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻳﺤﻨﻜﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻥ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻴﻪ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ
ﺳﻤﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺛﻘﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٥(.
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻳﺜﻘﺐ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺠﻔﻒ ﺑﻔﻀﺔ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ )٦(.
٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٧(.
١٩ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ )٨(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢.
)٢( ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٧ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٧ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٧ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٧( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٧ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٨( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٧ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٦٢١(

* " (٥ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻨﻰ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻨﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮﻩ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻫﻤﺎﻡ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺿﺮﺍﺭ ﻭﻣﺮﺓ ﻭﺣﺮﺏ ﻭﻇﺎﻟﻢ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﺍﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﻞ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﻤﻮﺍ ﺃﺳﻘﺎﻃﻜﻢ! ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٧١ ﻭﻛﺄﻡ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺏ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤.
)٧٢١(

ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺃﻧﺜﻰ ﺳﻤﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻛﻴﻒ ﻧﺴﻤﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻣﺜﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﻭﺣﻤﺰﺓ )١(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺪﺭﻭﺍ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺴﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺳﻘﺎﻃﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻷﺑﻴﻪ: ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻨﻲ؟
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ )٢(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )*(: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺑﻜﻠﺐ
ﻭﻧﻤﺮ ﻭﻓﻬﺪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﺏ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻋﺒﻴﺪﻫﻢ: ﻓﺮﺝ ﻭﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻴﻤﻨﻮﻥ
ﺑﻬﺎ )٣(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺃﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻻ
ﺗﻘﺒﺤﻮﺍ
ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎ )٤(.
٩ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻮﺭﺓ
ﻓﺤﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٤.
* ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٩٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢.
)٨٢١(

.(ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ )١
١١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺣﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻗﺪﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٣(.
٣١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺪﺳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ )٥(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻭﺭﻓﻌﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﺇﻻ
ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٦(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٧(.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٠٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٩٢.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٨٥ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٢١(

ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﻤﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻛﻨﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻰ، ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺳﻤﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ )٢(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻤﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻓﻴﻨﻔﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " )٣(.
٠٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺤﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﺪﻩ )٤(.
١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺒﺪﺓ، ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺃﻛﺮﻩ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﺑﺸﻴﺮ
ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺛﻢ ﺑﺸﻴﺮ ﺛﻢ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﺎﻥ
ﺷﻬﺎﺏ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻉ( ﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩.
)٠٣١(

.(ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ )١
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻪ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ
ﺭﺧﺼﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ )٢(.
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(.
 ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ[ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ] ٦٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺏ
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ )٤(.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭ
ﻳﻤﺴﻮﻥ ﺑﺨﻴﺮ )٥(.
٨٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺮﻛﻨﺎ )٦(.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭﻙ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻻ ﻧﻮﺭ ﻟﻚ )٧(.
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٥.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٥.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٥.
)٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٩٥.

.)٦( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٠٦
)٧( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٠٦.
)١٣١(

* (" ٦ - * )" ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ( " *
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺎﻟﺴﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻣﺎﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻧﻒ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﻏﺰﻭﺓ، ﻭ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻳﺾ ﻋﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻟﻒ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﺃﻟﻒ ﺟﺎﻳﻊ ﻳﺸﺒﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻒ ﻋﺎﺭ
ﻳﻜﺴﻮﻫﻢ ﻭﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻳﻮﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﺳﻴﺮ
ﺃﺳﺮ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ، ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻌﻄﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﻜﺒﺎﻳﺮ ﻭ
ﻳﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٠١.
)٢٣١(

* (" ٧ - * )" ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺤﻀﺎﻧﺔ ﻭﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻮﻟﺪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ " )١(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻢ ﻓﺎﻷﺏ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻷﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻭﺟﺪ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ ﻻ ﺃﺭﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺒﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﻉ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺎﺭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻲ ﺃﻥ
ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻟﻴﻦ
ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺪﻱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٣٣١(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﺑﻨﺔ
ﺣﻤﺰﺓ ﻟﺨﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﺓ )١(.
٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻊ
ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻣﺘﻰ
ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ
ﻓﻠﻪ )٢(.
٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻓﺎﻟﻌﺼﺒﺔ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ، ﻛﺎﻟﻨﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻧﺼﺼﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ، ﻭﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻣﺤﺎﻗﺔ ﺍﻻﻡ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻼﺧﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻗﻘﺘﻪ ﺣﻘﺎﻗﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺎﺩﻟﺘﻪ ﺟﺪﺍﻻ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﺑﻠﻮﻍ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﺤﻘﺎﻕ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﻕ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﺔ ﻭﺣﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻧﺼﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ
--------------------
)١( * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٨٤.
)٤٣١(

ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﺔ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺗﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻ )١(.
٨ - * " )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻬﺐ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﺎﺛﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺫﻛﺮ " ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ
ﺃﻧﺜﻰ " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻘﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﻛﺜﻢ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ
ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻓﻬﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺧﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ
ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺰﻭﺝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎﺙ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ " ﻓﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ " ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣: ٢١٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٥٣١(

.(" ﻏﻠﻴﻈﺎ " ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ " )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﺮﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻪ
ﻭﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ )٤(.
 *[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ] *
* " (١ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻄﻪ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ،
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺃﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
* ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦٣١(

ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻥ ﻇﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺒﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺳﺮﺣﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻦ
ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻟﺘﻌﺘﺪﻭﺍ، ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺰﻭﺍ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻜﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺒﻠﻐﻦ
ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻋﻆ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﺿﻮﺍ
ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﺃﻗﺮﺏ
ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " )٤(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢٢ ﺇﻟﻰ ٢٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٣١.
)٧٣١(

.(ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " )١
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺓ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻦ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺰﻭﺝ
ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )٦(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ )٧(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.

.)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٦.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦.
)٨٣١(

.(ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ )١
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﻫﻞ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻫﻲ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻛﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻧﻜﺤﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻼ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻨﻜﺤﺖ] ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ )٤(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
 )*( ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ[ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ )٥(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ " )٦(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ )٧(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻼ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٨(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٦
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٦.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٦.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٦.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٦.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٩٦.
* ﺯﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٩٣١(

ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻜﺎﺡ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻃﻼﻕ ﺟﺪﻳﺪ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ )٣(.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﺨﻄﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺎﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ )٤(.
٨١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻩ ﻻ ﻋﺬﺭ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺭﺟﻼ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٦.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٧٣.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٢.

()٠٤١

٩١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ
ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻼ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺪ ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺫﺍﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺑﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻟﻌﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﻇﺮﻓﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻭﺍﻕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺴﻴﻠﺔ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻟﺴﺮ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻪ ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﻻﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ )٢(.
١٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻄﻼﻕ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ
ﻟﻠﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺈﺟﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ.
ﻓﻤﻨﻪ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ، ﻭﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ،
ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻃﻼﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٨٨٣.
)١٤١(

ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻓﻠﻬﺎ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻓﻼ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻳﺴﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ
ﺧﺎﺗﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺘﻌﻮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ
ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻣﺘﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ
ﻭﺳﻤﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﺖ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻫﺪﻡ ﻃﻼﻕ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺰﻭﺝ ﺛﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﻼﻕ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
)٢٤١(

ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ
ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﻭﺷﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺩﻓﻘﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻓﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﻴﻦ )٢(.
٢٢ - ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣ ﻭ ٢٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣ ﻭ ٢٣.
)٣٤١(

.ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻋﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻦ: ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﻄﻠﻘﻬﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﻭﺛﻼﺙ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻦ: ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )١(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻟﻜﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ " )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺑﻖ ﻓﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺇﺑﺎﻗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺫﻟﻚ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺪﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٠٣٣.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٨٤.
)٤٤١(

ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻼﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻴﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ )١(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺜﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻣﻀﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻨﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻟﺪﻧﺲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٨٤ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺵ( ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥٤١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻃﺎﻟﻘﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ
ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻟﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺇﻣﺎ ﺣﻴﺾ ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺛﻢ ﻃﻼﻕ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻃﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻴﺲ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺸﻬﻮﺩ )١(.
٧٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ )٣(.
٩٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ )٤(.
٠٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٤٧ - ٥٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١.
)٦٤١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١
١٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٢(.
٢٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻃﻼﻕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ ﺻﻼﺗﻲ
ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻫﻞ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٣٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ
ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ )٤(.
٤٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻃﻼﻗﺎ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺸﺎﻫﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣.
)٧٤١(

ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﻬﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
٥٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻫﻞ
ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ " ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ " ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ
ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ - ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ - ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ " )٣(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
)٨٤١(

ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻓﺸﺊ
ﺍﻟﻄﻼﻕ )١(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻻ
ﻃﻼﻕ
ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ، ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ )٣(.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺢ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
١٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٩٤١(

ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻨﻜﺎﺡ )١(.
٢٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ )٣(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ
ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻃﻼﻕ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤٩٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٤٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٧٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٦٠٥.
)٠٥١(

٧٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺐ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﺟﺮﺍ ﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﺔ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻣﺘﻴﻘﻈﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻳﺎﺋﺴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻋﻠﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻻﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )١(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺎﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٩٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ
ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺑﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﺤﺎﻳﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺃﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧٠٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧٠٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)١٥١(

.(ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ )١
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻃﻼﻕ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ، ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ )٢(.
١٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ )٣(.
٢٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻧﻜﺎﺡ
ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ )٤(.
٣٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺎ )٥(.
٤٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻃﻼﻗﻬﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ، ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻬﺎ )٦(.
٥٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﺑﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٩٠٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٥٨ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١١٥.

()٢٥١

.(ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻻ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ )١
٦٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺘﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ
ﺣﺪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻟﺰﻡ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻘﻮﺑﺔ )٢(.
٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﻠﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﻨﺎﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺌﻠﻨﺎﻙ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺗﺪﺭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺿﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻟﺮﺟﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻣﺜﻞ )٤(.
٩٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )*(: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٠١٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١: ٣٤٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻉ( ﻟﻠﻌﻠﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٨٨١
* ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﻳﻦ.
)٣٥١(

.(ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ )١
٠٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ )٢(.
١٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﻠﻒ
ﻟﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ )٣(.
: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻃﻠﻖ[ﻳﺞ] - ٢٦
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﺫ ﺩﺍﻙ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭ
ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺫ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻜﻢ
ﺧﻴﺎﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﺒﺘﻚ ﻫﺬﻩ،
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻠﺖ؟ ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻄﻠﻘﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺭﺿﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦ * ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٣.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦ * ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦ * ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.

()٤٥١

٤٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺤﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ
ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ " ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
"
ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﺎ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺟﺪﻳﺪ )١(.
٥٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ " ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٢(.
٦٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ
ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ
ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ "
ﺃﻥ ﺗﺴﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٣(.
٧٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻜﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺇﺟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(.
٨٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٥٥١(

ﻟﻪ: ﻓﺮﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺴﺴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺴﺴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻤﺜﺖ
ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ
ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ )٢(.
٠٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺟﻌﺎ ﺇﻥ ﻇﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻼﻕ )٣(.
١٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.
٢٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٦٥١(

٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٤٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ )٢(.
٥٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻌﻞ
ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﺓ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ، ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ )٣(.
٦٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻦ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻟﺘﻌﺘﺪﻭﺍ "
ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺒﺔ ﺫﻟﻚ )٤(.
٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ
ﺗﻤﺴﻜﻮﻫﻦ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻟﺘﻌﺘﺪﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )ﻓﻨﻬﻴﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﻓﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )ﻓﻨﻬﻴﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﻓﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )ﻓﻨﻬﻴﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﻓﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )ﻓﻨﻬﻴﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﻓﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.

()٧٥١

.(ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١
٨٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻓﺘﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ، ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻓﺘﻰ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻄﻠﻖ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻬﻢ: ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻧﺘﻢ
ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻟﻪ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٢(.
٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺟﻌﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ )٣(.
٠٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺫﻛﺮﺕ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺟﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺘﻨﺘﺰﻉ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ
ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٤(.
١٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ
ﺫﻛﺮ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﻳﺐ ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺟﺖ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٧٨.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.

.)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ
)٨٥١(

.(ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﺮﻯ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀﻩ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
٢٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻬﻞ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﺎﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺎﻣﻼ ﺑﻐﺸﻴﺎﻧﺔ ﺇﻳﺎﻫﺎ )٢(.
٣٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻧﻜﺎﺡ )٣(.
٤٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻠﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﺑﻌﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﺮ )٤(.
٥٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ
ﻃﺎﻟﻖ ﻧﺼﻒ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ: ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺴﺮ )٥(.
٦٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺴﻤﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺗﺴﻤﻲ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﻓﻤﺮﺕ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﺖ
ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻠﻘﺖ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻭﻃﻠﻘﺖ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٧٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻲ
ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )٧(.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٥.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٥.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٥.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٥.
)٩٥١(

ﻣﻌﺘﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﺒﺮﺳﻢ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺛﺔ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﺻﺒﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺘﻠﻢ )١(.
٩٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ )٢(.
٠٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻭﺃﺗﺖ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻌﺰﺭﻩ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٣(.
١٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺃﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ )٤(.
٢٩ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ )٥(.
٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ] ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
 )*( ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ )٦(.[ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٤.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٧.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٧.
* ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٠٦١(

" (٢ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ( " *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻧﻌﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻠﺘﺼﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﻭﺇﻻ ﺗﺰﻭﺟﺖ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢(.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻏﺒﺖ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻧﺸﺎﺀﺕ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻛﻔﺮ
ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ )٣(.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺃﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺒﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠١١.
)١٦١(

.(ﺟﻬﻼ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
٣ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻓﺎ ﺃﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ " )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺯﻭﺝ ﻣﻜﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ
ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﺧﺬﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ " )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻷﺧﺮﺟﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ
ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ
ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺍﺓ
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﺟﻌﺔ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٢ - ١٢.
)٢٦١(

ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺭﺀﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺃﺑﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺭﺍﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻊ: ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ، ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﻞ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ
ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ
ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ - ٦٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٣.
)٣٦١(

ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﻧﻜﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺤﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ )١(.
٦ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺪﻱ
ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ.
٤ - * " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ * ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺆﻭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻣﻤﻦ ﻋﺰﻟﺖ
ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ " )٣(.
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ ﻓﺄﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺎﺋﻪ: ﺃﺗﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﺠﺪ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻧﺎ؟ ﻓﺄﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻝ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٥.
)٤٦١(

.(ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ )١
٥ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ " )٢(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻧﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ، ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﺱ ﻷﻫﻠﻪ: ﻳﺎ ﺧﻮﻟﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻴﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ!
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١.
)٥٦١(

ﻓﺄﺗﺖ ﺧﻮﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻭﺱ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﻫﻮ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻚ )١(.
٢ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺯﻭﺟﻲ
ﻗﺪ ﻧﺜﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺃﻋﻨﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺒﻢ ﺗﺸﻜﻴﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ
ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭﻛﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﻴﺌﻴﻨﻲ ﺑﺰﻭﺟﻚ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻠﺖ ﻻﻣﺮﺃﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ
ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻭﻗﺮﺃ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﺪ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭ ﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ "
ﻓﻀﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢: ٣٥٣.

()٦٦١

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ )ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮ( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ " ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ " ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ " ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻮﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻃﻼﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻃﻼﻕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ ﺻﻼﺗﻲ
ﻓﺄﻋﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻋﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻋﺪﺕ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻋﺪﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﺃﻫﻠﻲ
ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻷﻫﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ - ٤٥٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٦١.
)٧٦١(

.(ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ
ﻋﺘﻖ
ﺻﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺟﺰﺃﻩ )٢(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﻫﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ "
ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭ
ﺳﻜﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮ ﻟﺰﻣﺘﻚ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )٣(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﻳﻤﻴﻨﻪ:
ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻔﻆ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٣.
)٨٦١(

ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﺴﻜﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻔﺮ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ
ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ )١(.
٩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٢(.
٦ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ
ﻓﺎﺅﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻈﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺒﺴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٧.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٧ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ( ﺑﺪﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻛﺶ( ﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٩٦١(

ﺭﺟﻼ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ
ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻮﻗﻔﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ )٢(.
٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﻟﻲ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻃﻼﻕ )٣(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻃﻠﻖ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ )٤(
٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻨﺎﻋﺎ، ﻳﺮﻱ ﺃﻧﻬﺎ )ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺮﻱ ﺃﻧﻬﺎ( ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻼﺀ: ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺎ
ﺳﻜﻨﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻗﻒ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﻓﻴﻤﺴﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻌﺰﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٦١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻉ( ﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٧١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺗﻄﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ ﺛﻢ ﻳﻐﺎﻳﻈﻬﺎ ﻭﻷﺳﻮﺀﻧﻚ ﺛﻢ ﻳﻬﺠﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ - ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺊ ﺃﺟﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻒ، ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻬﻲ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻤﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺇﻻ ﻛﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺟﻞ
ﺍﻻﻳﻼﺀ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻴﺲ )٥(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٦(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.

()١٧١

ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻗﺼﺐ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻤﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺊ ﻓﻬﻲ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ،
ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻡ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ
ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ )٥(.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )٦(.
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ )٧(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ )٨(.
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻛﺴﺎﺑﻘﺔ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻛﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٢٧١(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺗﻤﺮﺍ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﻜﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ: ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻗﺮﺑﺘﻚ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻭﺃﺩﺭﻙ،
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺮﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٣٧١(

(٧ - )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻭﻳﺪﺭﺅ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﻠﻮ ﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺣﻜﻴﻢ " )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺯﻧﻰ
ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺳﻤﺤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻮﻳﻤﺮ:
ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻙ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻌﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻮﻳﻤﺮ: ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ:
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺇﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻨﺢ، ﻓﺘﻨﺤﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﺗﺸﻬﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤.

()٤٧١

ﺇﻻ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺳﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻴﺪﻳﻬﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺇﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺟﻌﺪ
ﻗﻄﻂ
ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﺷﻬﻞ ﺃﺻﻬﺐ ﻓﻬﻮ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺴﺊ، ﻓﻬﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻻﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﻸﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﺟﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ )١(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻌﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻟﻌﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻌﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻟﻌﺎﻥ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺬﻓﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﺟﻠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻻﻋﻨﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠١١.
)٥٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺛﻢ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻣﻼﻋﻨﺔ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻟﻌﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻼﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
 ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ[:ﻗﺎﻝ] ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻫﺎ؟
ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٠٥.
)٦٧١(

ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻦ
ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺫﻓﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻙ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻤﻴﻦ )١(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺬﻑ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻐﻴﺮﻩ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻦ
ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺫﻓﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺬﻑ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻙ؟ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺃﺩﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﻫﺪ
ﻳﻤﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٥٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٠٣.
)٧٧١(

٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ ﺭﺟﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻻ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﻟﻌﺎﻧﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺩﺭﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ:
ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﻻ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭ
ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺑﻮﻩ )١(.
٨ - ﺷﺮ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﻧﺖ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ، ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺾ ﻻﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺒﺪﺃ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻠﻌﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٨٤.
)٨٧١(

- ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ - ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺭﺟﻤﺖ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺭﺩﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺮﺙ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﺮﺛﻪ، ﺇﻥ ﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻳﻦ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ )٣(.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺗﻼ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﻠﺲ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻏﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻳﻜﺎﻳﺪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻳﻀﺎﺩ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺴﻌﻰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻗﻢ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻧﻜﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٧.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٧.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٩٧١(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ: ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﺭﺟﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ
ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ.
٨ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭ
ﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺘﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣٢.
)٠٨١(

ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " )١(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺤﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺗﻌﺘﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻤﺘﻌﻮﻫﻦ ﻭﺳﺮﺣﻮﻫﻦ
ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ " )٢(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ
ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ * ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﻳﻮﻋﻆ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ * ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺴﺮﺍ * ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭ
ﻳﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ * ﺃﺳﻜﻨﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻜﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﻫﻦ ﻟﺘﻀﻴﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺃﻭﻻﺕ ﺣﻤﻞ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺿﻌﻦ ﻟﻜﻢ
ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﺳﺮﺗﻢ ﻓﺴﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻴﻨﻔﻖ ﺫﻭ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﺎ، ﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ " )٣(.
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١ - ٧.
)١٨١(

ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ، ﺇﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻤﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ
- ﻭ
ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ - ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺑﻴﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻤﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ
ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻻﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺗﻌﺘﺪ
ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﺘﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺐ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﺪﻝ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺐ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻃﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢٧.
)٢٨١(

ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ
ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻭﻳﺮﺍﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺎ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻟﺤﺪﺍﺩ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﺘﻨﻜﺢ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ )٤(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭ
ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺃﻭ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ: ﺗﻌﺘﺪ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٨٧ - ٩٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦.
)٣٨١(

.(ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ )١
٧ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ )٣(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺐ ﻓﻤﻀﺖ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺘﻮﻓﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ، ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺤﺪ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎﺩﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ )٥(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺎﺑﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺑﻞ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٥١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٤٨١(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻷﻧﻪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﺪﺗﻬﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ )٣(.
٤١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺒﻌﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺣﻘﺖ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﺍﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٥١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٠٥.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
)٥٨١(

ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ. ﻭﻫﻞ
ﻳﺠﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ
ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻀﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ )١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻥ ﺗﺰﻧﻲ ﺃﻭ ﺗﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻼﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ )٢(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﺇﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ " ﺃﺳﻜﻨﻮﻫﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺳﻜﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﻨﻰ
ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ )٣(.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺤﺞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ )٤(.
٩١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٧ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٣ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﺭﻣﺰ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻔﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻪ.
)٦٨١(

٠٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺇﻥ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ )١(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺀ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ )٢(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ
ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺘﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﺠﻤﻌﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺬﻓﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ،
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ: ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺎ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٨٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٧٨١(

٣٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ )١(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٢(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ
ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ،
ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ )٣(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﻭﻝ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٤(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ )٥(.
٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺀ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ )٦(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﺟﺌﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺨﺎﺻﻤﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻦ ﻻ ﻧﺼﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻌﺮﺓ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ
ﺩﻭﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ
ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻔﺘﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﺑﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٨٨١(

٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭ
ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )١(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺇﺧﺮﺍﺝ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ " ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﻭﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٢(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ " ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﻓﻼﻥ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ )٣(.
٣٣ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ
ﺧﻴﺮﺍ )٤(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻭﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﻓﻼﻥ
ﻟﺘﺮﻓﺚ ﻭﻳﺮﻓﺚ ﻣﻌﻬﺎ )٥(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ: ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻻ
ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
)٩٨١(

٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ
ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻻ ﺟﻤﻴﻼ
ﺗﺮﻏﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻀﻊ
ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ )١(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻓﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﺪﺗﻚ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻴﻨﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻼﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻻﺣﺪ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٣(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ " ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﻭﻧﺴﺨﺘﻬﺎ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٣٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٣٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٩٢١.
)٠٩١(

٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺇﺧﺮﺍﺝ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻮﻻ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ، ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ )١(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺒﻌﻞ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻼ ﺃﻛﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺸﻂ ﻭﻻ ﺃﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺳﻨﺔ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺇﺧﺮﺍﺝ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﻓﻼ
ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ " ﺍﻵﻳﺔ.
٢٤ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ )٢(.
٤٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻄﻠﻖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ )٣(.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٩٢١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٥.
)١٩١(

.(ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ )١
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻧﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ )٢(.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺯﻧﺎ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻻ )٣(.
٨٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻼﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﺎﺑﻬﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻼﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ )٤(.
٩٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٥.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ٧٨.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ٨٨.
)٢٩١(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ( " *
١ - * )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " )١(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ: " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ * ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ " )٢(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ
ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﺃﻭ ﺃﻏﺎﺙ ﻟﻬﻔﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻋﺰﻳﺎ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﺗﻤﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٥(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١١ - ٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٥٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٣٩١(

.(ﺃﻏﻼﻫﺎ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻓﻬﻲ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ
ﻋﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮﻳﻦ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٦(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٣٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻟﻲ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢١.

.)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢١
)٤٩١(

ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻫﺎﻣﺔ ﻇﺎﻣﺌﺔ، ﺃﻭ ﺃﺷﺒﻊ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﻳﻌﺔ، ﺃﻭ ﻛﺴﺎ ﺟﻠﺪﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻋﺎﻧﻴﺔ )١(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ
ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺿﻊ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺎ ﺍﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ )٤(.
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻧﺜﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ
ﻣﻦ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻋﺮﻗﺖ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ.
٦١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺃﻭ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻫﺎﻣﺔ ﺻﺎﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻗﺪﻣﺎ ﺣﺎﻓﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻃﻌﻢ
ﻛﺒﺪﺍ
ﺟﺎﻳﻌﺔ، ﺃﻭ ﻛﺴﺎ ﺟﻠﺪﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺎﻧﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٩٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻣﻞ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٥٩١(

* " (٢ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻘﻪ ﻓﻲ( " *
* " )ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻋﺘﻖ
ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ، ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺎﺡ
ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ )٤(.
٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٧٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥.
)٦٩١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﺷﻞ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ )١
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ
ﻋﺘﻖ
ﺻﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺟﺰﺃﻩ )٢(.
٨ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻋﺮﺝ ﺃﻭ ﺃﺷﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻭﻗﺖ )٣(.
٩ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ
ﺷﺎﺑﺎ ﺟﻠﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﺪ )٤(.
٠١ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ )٥(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻌﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺘﻖ )٧(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺃﻧﺜﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺻﻔﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩١١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩١١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٢٦.
)٧٩١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﻼﻧﺔ
ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻳﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ )٧(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻘﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺤﻨﺚ )٨(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )١(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﺇﻻ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻤﻠﻚ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺻﺒﻲ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٣٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١: ٣٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١: ٣٦٢.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦.

()٨٩١

ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﻭﺃﺩﺭﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺮﺓ )١(.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ، ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﻣﺤﺮﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﺎ،. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ )*(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ: ﻟﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ
ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ
ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻮﻧﻲ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻟﻮﺟﻬﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻢ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻏﺒﻚ
ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻫﺐ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﻘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻓﺮﻏﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻜﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻴﺮﻥ ﻓﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺮﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺨﻴﺮﺕ ﻭﺧﻮﻃﺒﺖ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺖ
ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺑﻌﻼ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ١٩.
* ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٦٤ ﺹ ٥١.
)٩٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺘﻪ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻷﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻌﻞ؟
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻭﺳﻜﺘﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺃﺭﻳﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ: ﻫﺬﺍ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻴﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻪ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﻧﻴﺴﺖ ﻣﮕﺮ ﺩﺧﺘﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﺖ
ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺘﻚ
ﻣﺮﻭﺍﺭﻳﺪ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻗﺎﻟﺖ: ﺁﺭﻳﻪ )١(.
٣ - * )" ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ "( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻭﻟﺪﺕ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺔ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻳﺮﻗﻮﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻻ ﻳﺮﻗﻮﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﺑﻌﺘﻘﻬﺎ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺖ
ﻓﺠﺎﺭﻳﺘﻲ
ﻓﻼﻧﺔ ﺣﺮﺓ ﻓﻌﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ )٣(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﻻﻣﺘﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﺣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٢٨ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١.
)٠٠٢(

ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﻤﺪﺑﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٤ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٢(.
٤ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ
ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ " )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ
ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻢ: ﻛﺎﺗﺒﻮﻧﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺛﻤﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻤﺘﻨﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺒﺘﻬﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺟﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺤﺮﻳﺘﻪ
ﻭﺇﻻ
ﺭﺩﻩ ﺭﻗﻴﻘﺎ )٥(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﺗﺐ
ﻋﺒﺪﺍ
ﻟﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﻓﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺘﻖ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦.
)١٠٢(

ﻣﺎﺕ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﺮﻃﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻚ
)١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﺟﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻳﺘﻠﻮﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻯ، ﻭﺇﻻ ﺭﺩﻩ ﺭﻗﻴﻘﺎ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ )٣(.
٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ: ﻫﺐ ﻟﻲ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻂ
ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ )٤(.
٧ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﺘﻖ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ )٥(.
٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٦(.
٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻱ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺻﺎﺭ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺘﻘﻪ ﺃﺟﺎﺯ، ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﺸﺮﻁ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﺃﺩﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺟﺮﻯ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢١.
)٢٠٢(

.(ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )١
٠١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻴﺔ ﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ )٢(.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻋﺎﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻋﺘﻘﺖ: ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ )٣.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﻳﻢ ﺑﻴﺪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ.
٥ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺠﻠﺪﺓ، ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻬﺎ
ﺭﺣﻤﺎ )٤(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٢٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤.
)٣٠٢(

.(ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ )١
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )*(: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﻻﻙ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ )٢(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ
ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻚ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )٤(.
: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.[ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ]
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻳﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻳﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٩١٥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺏ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
* ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ )ﻳﻦ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ )ﻳﻪ( ﺝ ٣ ﺹ ٩٧ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
)ﻳﺐ( ﺝ ٨ ﺹ ٢٥٢ ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ.
)٣( * ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﻣﺎ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ;
)٥( ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﺭﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ * ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤٠٢(

" (" )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻘﺎﺏ( " *
* " )ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ( " *
* " )ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ " )١(.
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺴﺒﻊ ﻃﺒﺎﻕ، ﻓﻌﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﺐ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻓﺄﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺘﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮﻩ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )*(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻮﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٢١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
* ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٨١ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٥٠٢(

ﻇﻬﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺑﻚ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ
ﻗﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺘﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﻳﺤﻠﻒ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﺣﻠﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺀ]
 * ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،[ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ
ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻠﻔﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻗﻞ: ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺘﻠﻜﺄ
ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻒ ﻷﻋﻠﻮﻧﻚ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻟﻊ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻣﺎﺕ
ﻟﻮﻗﺘﻪ، ﻭﻧﻬﺾ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻼﺣﻆ.
* ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٤ ﺹ ٤٦١ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻨﺎ.

()٦٠٢

:٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻻﺑﻞ
ﺷﺎﻧﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺗﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻫﻴﺎﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺧﻼﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻮﻯ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ؟! )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ )٥(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻦ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺻﺒﺮﺍ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ )٦(.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺘﻄﻊ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺇﻻ، ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٢٤.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٢٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٤.

()٧٠٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﻛﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻙ )١(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ: ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺒﺮﻭﻥ ﻓﺘﺰﺍﺩ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ )٢(.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ )٤(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺗﻌﺮﺿﺎ
ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﺹ ١٦ ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ٩٩١ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٥.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٦٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٤٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٠٢(

٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻻ ﺃﻧﻴﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ )١(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺑﻼﻗﻊ )٣(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ )٥(.
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﻠﻴﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٦(.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٠٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ: ٦١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٠٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ: ٦١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٠٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ: ٦١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٠٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٠٢.
)٩٠٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻟﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻘﻢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٣(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ )٤(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺩﻳﻜﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﺼﻴﺢ
ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺧﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ )٦(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١١.
)٣( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٠٢.
)٤( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١١.
)٦( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٠٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١١.
)٠١٢(

٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ،
ﻭﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ] * ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
 )١(.[ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﻼ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﺑﻠﻰ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ )٤(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻪ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ )٦(.
--------------------
* ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻥ( ﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١١٢(

" (٢ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺴﺒﻊ: ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: * ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ )٣(.
٣ - )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ( " *
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﺃﻭﺻﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٤.
* ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﺭﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٦٤ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٨ ﺹ ٤٩٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺺ.
)٢١٢(

٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ
ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١(.
٤ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ( " *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺗﻢ
ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻻ
ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺣﻠﻴﻢ " )٥(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﺮﺭﺍ
ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٧٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٥ ﻭ ٧٧.
)٣١٢(

ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺗﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ
ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )١(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: " ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻮﺍ " )٢(.
ﻟﻨﺼﺪﻗﻦ ﻭﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ] ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
 ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ[ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ " )٣(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ " )٤(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ
ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﺰﻝ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ
ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٥(.
ﺍﺳﺮﻯ: " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ " )٦(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ " )٧(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٥١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٠٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩ - ٥٩.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺮﻯ: ٤٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨.
)٤١٢(

ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻞ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻻ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " )٣(.
ﺹ: " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ )٤(.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " )٥(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ " )٦(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺼﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٧(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻓﺼﻤﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺻﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٤٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ١ - ٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٧.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٠١.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٤١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥١٢(

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺗﻬﺎﺩﻯ
ﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﺮﻭﻩ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻟﻴﻬﺪ )١(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ
ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻟﻴﻬﺪ ﺑﺪﻧﺔ )٢(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻘﺪ
ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٣(.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺎﺟﺒﻪ
ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺏ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻻ ﺃﺿﺮﺑﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻘﺮﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﺴﺌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ "
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨١٢.
)٦١٢(

ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻔﺮﺡ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻨﺬﺭ
ﺇﻥ
ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﻞ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﻓﻄﺎﻡ، ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ )٣(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺬﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺳﻴﺪﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٧٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻣﺎ( ﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٥.
)٧١٢(

١١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻯ ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻳﺼﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻧﻮﺍﻩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ،
ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ )١(.
٢١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﻫﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺬ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻓﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﻭﻛﻴﻞ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻠﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻣﻴﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻞ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺛﻢ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ )٣(.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٤(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻨﺚ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻝ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٨١٢(

.(ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ )١
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻲ
ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺟﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ
ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٢(.
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﻏﻀﺐ،
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺒﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻷﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ )٣(.
٩١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ *: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻤﻮﺳﻰ:
ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
 ﻅ[ﺇﻥ] :٠٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ
ﻟﻠﻪ ﺑﻨﺪﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻤﺎ ﻧﺬﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﻣﺰ )ﻝ( ﺧﻄﺄ.
)٩١٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻤﺖ ﺃﻭ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺃﻭ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻨﺬﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )١(.
١٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ، ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﻨﺚ ﻭﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺣﻨﺚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٢(.
٢٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻣﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻨﺚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻲ ﺃﻭ ﺭﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺃﻭ
ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺣﻼﻝ، ﻓﺄﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ، ﻟﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻧﺬﺭ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٠٢٢(

ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻓﺴﻖ ﺃﻭ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺇﺳﺎﺀﺓ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺃﻭ ﻋﻘﻮﻕ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ )١(.
٣٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻻﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ )٢(.
٤٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭﺕ ﻧﺬﺭ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ )٣( ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﻠﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ )٤(.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻇﻠﻤﺎ
ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻤﻮﺱ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻒ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻓﺤﻨﺚ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻨﺬﺭﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٥(، ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻲ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٣.
)١٢٢(

ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﻛﺬ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻟﺰﻣﻪ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ. ﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺻﻮﻣﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ، ﻭﺃﻱ ﺷﻬﺮ
ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻧﺬﺭ، ﻓﺈﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﻣﻪ
ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﻭ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻓﻜﺎﻥ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺷﺎﺩ )١(.
٦٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻮ
ﺷﻬﺮﺍﻥ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ )*( ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺳﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻣﺸﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﻮ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻣﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﺑﺢ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻻﺯﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻼﺯﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ
ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٨٢ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺒﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٣.
* ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٣.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٠٨٤.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٠٨٤.
)٢٢٢(

٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﻠﻤﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﻧﻮﻱ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻜﻠﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﻧﻮﻱ ﻓﺘﺄﻛﻠﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻥ ﺃﻇﻠﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻓﻠﺘﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻈﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻭﻟﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻄﺎﺭﻕ؟
ﺇﻥ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺨﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﻲ ﻫﺎﻟﻚ،
ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.

.)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١١
)٣٢٢(

٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﻣﻪ )١(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ
ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ
ﻳﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٣(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ
ﺃﻭ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﻼﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺣﻠﻒ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٤(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٥(.
٠٤ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻳﺠﻤﻊ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻄﻲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣.

.)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣.
)٤٢٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )١(.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻓﻠﻌﻞ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻲ ﻃﺒﺨﻪ ﻭﻣﺎﺋﻪ ﻭﻋﺠﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻜﺴﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻜﺴﻮﺗﻪ، ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺇﺯﺍﺭ
ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻭﺩﺭﻉ، ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ " ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺸﺒﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ )٣(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ
ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ )٤(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻋﻄﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ )٥(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻌﻄﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣.

()٥٢٢

ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﺕ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ. ﻣﺪ ﻣﻦ
ﺣﻨﻄﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﺣﻄﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﺛﻮﺑﻴﻦ )١(.
٧٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﻗﺒﺔ )٢(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺪ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ،
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻭﻳﺼﻮﻣﻬﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﻣﻘﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
ﻳﻄﻌﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺣﻔﻨﺔ، ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤(.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻭ " ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )٥(.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻔﺮﻕ )٦(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.

.)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣
)٦٢٢(

ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻣﺎ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻦ )١(.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ )٢(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ
ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﺪ )٣(.
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻔﺮﻕ
ﺇﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ " )٤(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺷﻜﺎﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻨﺬﺭ
ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻩ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻟﻮ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﺳﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻣﻮﻃﻨﺎ،
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣.
)٧٢٢(

.(ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ )١
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ " )٢(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻮﻣﺎ ﺣﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ )٣(.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٤(.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺛﻨﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺜﻦ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " )٥(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ )٦(.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ٩٦ )ﻳﻦ(
ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.

.)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٨٢٢(

" " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻠﻌﺒﺪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻲ )١(.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﺘﺴﺒﻖ ﻣﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ )٢(.
٤٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ )٣(.
٥٦ - ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺜﻨﻲ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻦ
ﺣﻴﻦ ﺗﺬﻛﺮ )٤(.
٦٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ )٥(.
٧٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻦ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻏﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " )٦(.
٨٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻗﺎﻝ. ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺬﻛﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.

()٩٢٢

٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " )١(.
٠٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻷﻋﺘﻘﻦ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺭﻗﻲ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻴﻌﺘﻘﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺗﺼﺪﻗﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺷﻴﺎﻩ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ
ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ
ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " )٣(.
٢٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﻳﻦ( ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﺹ ٣٧ ﻭﺃﺣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺹ ٠٦.
)٠٣٢(

.(ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺊ )١
٣٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻻﺩﻡ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻟﺮﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ
ﺗﻘﺮﺑﺎﻫﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻧﻌﻢ، ﻓﻮﻛﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﺘﺴﺒﻖ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ )٢(.
٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ )٣(.
٥٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻳﺪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻮﺣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ
ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻛﻴﻒ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻚ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﻳﻂ ﻻﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻚ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﻳﻂ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻨﻄﺢ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻟﻮ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﺢ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻳﻂ )٥(.
٧٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.

()١٣٢

ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﻠﻤﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻤﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
٨٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ،
ﻭﻻ ﺻﻤﺖ
ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ )٢(.
٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻫﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ
ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺄﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﺃﻭ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺎﻓﻪ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ، ﺃﻭ ﺭﺯﻗﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ )٣(.
٠٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﻧﻲ ﻳﺎ
ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻜﻠﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺄﺗﻴﻦ ﻓﺘﺄﻛﻠﻴﻦ ﻣﻌﻲ ﺇﻥ ﺃﻇﻠﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻓﻠﺘﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻈﻠﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻭﻟﺘﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
١٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥.

.)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥
)٢٣٢(

.(ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ )١
٢٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ: ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻛﺘﺒﻴﻪ ﺷﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻚ ﻓﺘﻮﺛﻘﺖ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ
ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻪ )٢(.
٣٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ: ﺍﻓﻄﺮﻱ، ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﺧﺘﻬﺎ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺮﺓ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻄﺮﻱ ﺇﻥ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺠﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺮﺓ ﺇﻥ
ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻄﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻠﺘﻜﻠﻤﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ )٤(.
٥٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٥(.
٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﺊ )٦(.
٧٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.

.)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٣٣٢(

٨٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻄﺎﺭﻕ، ﺇﻥ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺨﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﻲ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻫﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﺑﺤﺠﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻫﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٣(.
١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٤(.
٢٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ )٥(.
٣٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ )٦(.
٤٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٧(.
٥٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )٨(.
٦٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ )*(: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.

.)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
* ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﻣﺰ ﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٤٣٢(

.(ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ )١
٧٩ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
٨٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٣(.
٩٩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎ
)٤(.
٠٠١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻧﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ
ﻫﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٥(.
١٠١ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻄﻌﺎﻡ ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺤﺮﺕ
ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺤﻤﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻫﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ )٦(.
٢٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٧(.
٣٠١ - ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﻫﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﻮﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٨(.
٤٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﺷﺊ
" ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻼ
ﺣﻨﺚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺹ ٨٥ ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺤﺴﺐ ﻧﻈﻤﻬﺎ ﻭﺳﻴﺎﻗﻬﺎ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.

.)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٥٣٢(

.(ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ )١
٥٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
٦٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻻ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ )٣(.
٧٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻤﻠﻚ )٤(.
٨٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ )٥(.
٩٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٠١١ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٧(.
١١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻠﻔﺖ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ - ﺇﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ - ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻊ ﻣﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺊ
ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻌﻠﺖ )٨(.
٢١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﻗﻴﻖ
ﻟﻲ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------

.)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٦٣٢(

.(ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻟﻠﻌﺎﺷﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ )١
٣١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺗﺸﺄﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺬﻭﺭﺍ ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻪ ﻟﺘﻌﺼﻴﻨﻪ )٢(.
٤١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ؟، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺛﻢ ﺃﻳﺘﺮﻛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ )٤(.
٦١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻠﻢ ﺫﺍ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ )٥(.
٧١١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﺎﺭﺕ
ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻓﺄﻋﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻓﻲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻫﺪﻱ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٨١١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ
ﺗﻠﻚ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺤﺮﺕ:
ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻟﻴﺲ ﺗﻬﺪﻯ ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥.

.)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٥
)٧٣٢(

.(ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺤﻤﺎ )١
٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺟﻌﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ )٢(.
٠٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺩ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺨﺎﺻﻢ
ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ )٣(.
١٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭ
ﺇﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺸﺊ، ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ )٤(.
٢٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﻔﺮ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻠﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﺮ )٥(.
٣٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﺕ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺟﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﺠﺊ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻨﺘﺰﻉ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٦(.
٤٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥.

.)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٨٣٢(

* * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ؟ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )١(.
٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﺇﻥ
ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ
ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﺷﺘﻜﻴﺖ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ. ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﻌﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ
ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻓﻌﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٢(.
٧٢١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
٨٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻻ
ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٤(.
٩٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻮﻣﺎ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺇﻥ ﻫﻲ
ﺣﺎﺿﺖ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٥(.
٠٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.

.)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥
* ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٩٣٢(

١٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺎﺿﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻌﻠﻴﻚ )١(.
٢٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻓﻐﻼﻣﻲ ﺣﺮ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ )٢(.
٣٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻠﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺃﻓﺄﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻓﺄﺩﻋﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٤٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ،
ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٤(.
٥٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٥(.
٦٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.

.)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٠٤٢(

.(ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ )١
٧٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ، ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ )٢(.
٨٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮ
ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٣(.
٩٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻔﺮ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ )٤(.
٠٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ
ﺣﻨﻄﺔ،
ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﺍ )٥(.
١٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻣﺎ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺠﺪ )٦(.
٢٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ )٧(.
٣٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻧﻘﻲ ﻃﻴﺐ
ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ )٨(.
٤٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ

--------------------
.)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦.
)١٤٢(

ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ
)١(.
٥٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻓﻜﻔﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ )٢(.
٦٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻌﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )٣(.
٧٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﻄﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )٤(.
٨٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﺪ ﻭﺣﻔﻨﺔ )٥(.
٩٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٦(.
٠٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٧(.
١٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ

--------------------
.)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.
)٢٤٢(

ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻻﺩﻡ ﺃﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ )١(.
٢٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺣﻔﻨﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ )٢(.
٣٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ )٣(.
٤٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﺘﻘﺎ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺎ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ
ﺃﻭ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻣﺄﺛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻥ
ﻫﻮ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻏﺎﻳﺐ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﻪ )٤(.
٥٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﻪ
)ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﻪ( ﻓﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )٥(.
٦٥١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﺪﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺧﺸﺒﺎ
ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﻴﺤﺴﺐ ﺑﻌﺪﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺴﻮﻁ
ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻓﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﺟﻠﺪﺓ ﺑﺠﻠﺪﺗﻴﻦ )٦(.
٧٥١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٧(.
٨٥١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.

()٣٤٢

ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻬﻢ
ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ )١(.
٩٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٠٦١ - ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ
ﻋﺎﺭﻑ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺃﺛﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )٣(.
١٦١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﺗﺮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ )٤(.
٢٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻴﻪ ﻃﺤﻨﺔ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ )٥(.
٣٦١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺪ ﻭﺣﻔﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٦(.
٤٦١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﻭﻻ
ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
٥٦١ - ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻓﺴﺄﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﺗﺆﺗﻲ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ " ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺬﺭﺕ ﻏﺪﻭﺓ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﺸﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻧﺬﺭﺕ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.

.)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥.
)٤٤٢(

ﻋﺸﻴﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ " ﻓﻔﺮﺡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ.
٦٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻟﺤﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺑﻚ.
٧٦١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ: " ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﻠﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺺ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ )١(.
٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ
ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻤﻮﺱ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢٧.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٧.
)٥٤٢(

ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﻖ
ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﻖ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻨﺚ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ "
ﻭﻫﻮ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻱ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻌﻞ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﺼﺖ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻤﺖ ﺃﻭ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺃﻭ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻧﺬﺭ
ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻡ ﻭﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﺻﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﺷﻮﺍﻻ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻧﺬﺭ، ﻓﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﻤﻪ
ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ
ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٤٧.
)٦٤٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
)٧٤٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻔﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺋﻤﻬﻤﺎ.
١ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﻘﻄﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻛﺴﺎﻳﺮ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٨٤٢(

:٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ )١(.
٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺊ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ )٢(.
٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻻﺟﺮ؟ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ
ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ )٣(.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺿﺄﺗﻪ ﺑﻘﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺩﺭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٤(.
٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ، ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻄﻠﺐ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺧﺒﺰﻫﺎ
ﻭ
ﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١.
)٩٤٢(

ﺑﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )١(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻟﻘﻄﺘﺎﻥ: ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻘﻄﺔ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻄﻠﺴﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻌﺮﻓﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﺠﺎﺀ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﺩﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﻧﻌﻼ ﺃﻭ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺴﻠﺔ
ﺃﻭ ﻣﺨﻴﻄﺎ ﺃﻭ ﺳﻴﺮﺍ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﻘﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻓﺪﻋﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻋﺎﺅﻩ ﻭﻛﺮﺷﻪ ﺳﻘﺎﺅﻩ ﻭﺧﻔﻪ
ﺣﺬﺍﺅﻩ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻫﻤﻴﺎﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻪ
ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻧﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺎﻉ ﻟﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٠٥٢(

ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﻮﺯﻧﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺗﺒﺴﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻼﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﺍﻡ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺩ ﺣﻤﺎﻣﺎ
ﺃﻫﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻨﺼﻴﺪﻩ ﻭﺣﻮﻟﻨﺎ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺣﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ )٤(
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺧﺒﺰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺑﻴﺾ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻏﺮﻡ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺳﻔﺮﺓ ﺫﻣﻲ ﺃﻡ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺹ
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٨٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٨٤.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٤٨٤.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥.
)١٥٢(

ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ؟ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺬﺍﺅﻫﺎ ﻭﺳﻘﺎﺅﻫﺎ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ
ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ.
ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺗﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺧﻒ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻣﺸﻔﺮﻫﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺗﻲ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻻﺳﺘﺤﺼﺎﻑ ﻣﻨﺎﺳﻤﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻼﻅ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ،
ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺗﺘﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺼﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻟﺸﺎﺧﺼﺔ
ﻓﻬﻲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺀ، ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻀﻌﻒ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺇﻥ ﺃﺣﺲ ﺣﺴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺡ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻭﻷﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﻬﺎ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺧﺬ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻻﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ
ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺧﺬ
ﺿﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻮﺍﻣﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻣﻲ ﺍﻟﻀﺎﻳﻌﺔ )٢(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺣﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٦٦١.
)٢٥٢(

* " (٢ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻳﻊ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺇﻻ ﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻓﻰ
ﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻛﻒ، ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺟﻼ ﺑﺴﻠﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ
ﺑﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻃﻮﻝ
ﺳﻌﻔﻬﺎ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
)٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻮﺻﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣٥٢(

ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺣﺮﻳﻢ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺴﺎﻳﺤﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺣﺮﻳﻢ
ﺑﺌﺮ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ )١(.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻳﻬﺪﻡ
ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﺪ ﻛﻞ ﻛﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﻛﻨﻴﻒ
ﻭﻣﻴﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺠﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ )٣(.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻧﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻤﺮ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻐﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﺒﺎﻧﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻳﺎ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ، ﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﺎﻡ ﻟﺌﺎﻡ، ﻣﻦ ﻟﻲ
ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺒﺎﺏ ﺟﻬﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻋﻒ
ﻋﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻣﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺳﺪﺩﺗﻢ ﻛﻞ
ﻛﻮﺓ، ﻭﻗﻠﻌﺘﻢ ﻛﻞ ﻣﻴﺰﺍﺏ، ﻭﻃﻤﻤﺘﻢ ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺫﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺮﻋﺔ ﻓﻨﻘﺺ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٩٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣٣ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻞ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣٣.
)٤٥٢(

ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻬﻦ:
ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺑﺔ
ﻋﻤﺮﻫﺎ
ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺴﺢ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﺍﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺎﻥ
ﺷﺮﺍﺀﻩ ﺟﺎﺋﺰ )٣(.
٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻌﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻌﻄﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﺎﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ
ﻓﻬﻲ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﺮﻕ ﻇﺎﻟﻢ ﺣﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻣﺤﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻴﻐﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺛﻪ، ﻭﻏﺎﺻﺒﺎ ﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻇﻠﻢ ﺑﻐﺮﺱ ﻋﺮﻗﻪ ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﻞ ﻧﺎﺋﻢ
ﻭﻧﻬﺎﺭ ﺻﺎﺋﻢ، ﺃﻱ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺼﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺹ
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٨٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٧.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
)٥٥٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ، ﻭﻋﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻃﻨﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﻥ ﻓﺎﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺎﻥ ﻓﺎﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻴﺲ
ﻟﻌﺮﻕ ﻇﺎﻟﻢ ﺣﻖ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ )١(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻞ.
٣ - * " )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺮﻗﻴﻖ
ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﺑﺰ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﻌﺔ )٣(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٥٥٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧.
)٦٥٢(

ﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ، ﻭﻻ
ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﺫﺍ
ﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ )١(.
٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺭﻗﻴﻖ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﺸﺮﻳﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺷﺮﻳﻜﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻭ ﺑﻌﺖ، ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ )٢(.
٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺣﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻘﺴﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﺣﻮﻝ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ
ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﺼﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺼﺔ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺼﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺼﺔ ﺷﺮﻳﻜﺔ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٤(.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٥(.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ، ﻭﻟﻠﻐﺎﻳﺐ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ، ﻭﻻ
ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻬﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺣﻰ ﻭﻻ
ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻘﺴﻮﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٧.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٧.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٧.
)٧٥٢(

٩ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺣﻴﺰﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ، ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻜﺴﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻂ ﺛﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ )١(
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺻﻞ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ.
٤ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ( " *
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﻫﻦ
ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻣﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﺐ، ﻭﻣﻔﺮﻏﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٤٨٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻔﺘﺢ
ﻓﻀﻢ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻟﻮﻫﺎ.
)٨٥٢(

.(ﻋﻠﻰ ﺳﻠﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )١
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻣﻦ )٢(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ
ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﻭﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﺨﻠﻴﺎ ﻳﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺸﺎﻏﻼ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﻮﺍﻳﻢ ﻓﺘﺮﺩﻱ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﺍ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻨﺤﺮﻭﻩ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻢ ﺃﺣﻠﻠﺘﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺊ ﻭﺃﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻜﻴﻪ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺛﻖ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺨﻠﻴﺎﻩ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻛﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺻﻔﺮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺣﻈﻪ ﺑﺤﻈﻬﻤﺎ )٣(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﻌﺮﻓﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺃﺟﻠﺔ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺣﻖ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﺮﺟﻊ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻭﺛﻘﺖ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢ ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ: ﻓﻘﺪ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٩٥٢(

ﺑﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺰﻕ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺰﻗﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺍﺛﻪ ﻭﺣﺎﻛﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﺘﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻟﻲ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﺠﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻳﺪﻙ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﺘﻪ ﺃﻧﺖ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺰﺍﺭﻉ ﺇﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺼﺎﺩ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ
ﺃﻭ ﻏﺮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺱ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻘﻠﻊ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻼﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ
ﻏﺮﺱ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﺇﻟﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٠٦٢(

" (" )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( " *
١ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺣﺎﻝ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻲ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻬﻢ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻨﻚ ﺻﺪﻭﺩﺍ " )٢(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )٥(.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﻳﺤﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤.
)١٦٢(

ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺤﺘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻟﻪ،
ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻗﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭ
ﻋﺮﻑ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺣﺎﻛﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻤﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ
ﻋﺮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﻴﺘﺒﻊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻏﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻨﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻞ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﻼﻝ ﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺍﻡ
ﺑﻴﻦ، ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ ﺗﺘﺮﺩ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﺎﻥ ﻋﺮﻓﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭ
)٢٦٢(

ﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻩ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﺭﺟﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻲ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺎﺀﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻀﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺯﻣﻴﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺇﺫﺍ
ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١ - ٧٠١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٣٦٢(

.(ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﺎﺽ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻪ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺣﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﻴﺪ " )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ
ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ
ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺣﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ )٥(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٤٦٢(

٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺽ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻞ
ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ )١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﻳﺠﻮﺭﻭﻥ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻨﻲ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ )٢(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻛﺘﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ )٣(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺟﻮﺭ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
 ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻮﻁ ﻭﺳﺠﻦ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻲ[ﺟﺒﺮ] ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﺑﺤﻜﻮﻣﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻪ )٤(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻛﻔﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.

()٥٦٢

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )٢(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻗﻌﺪﺗﻢ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺘﻜﻠﻢ ﻭﻧﺘﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﻧﺮﺩ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺤﻖ )٦(.
١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻯ
ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺄﻫﻞ: ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ
ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻣﺸﻌﻮﻑ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٣٢٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٣٢٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٣٢٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧١٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ٩٨.
)٦٦٢(

ﺿﻼﻟﺔ، ﻓﻬﻮ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ، ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ
ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺣﻤﺎﻝ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺭﻫﻦ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻤﺶ
ﺟﻬﻼ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ، ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻏﺒﺎﺵ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻋﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ، ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ
ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺟﻦ، ﻭﺍﻛﺘﻨﺰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ، ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﺘﺨﻠﻴﺺ
ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ ﻫﻴﺄ ﻟﻬﺎ ﺣﺸﻮﺍ ﺭﺛﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﺛﻢ
ﻗﻄﻊ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄ
ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ، ﺟﺎﻫﻞ
ﺧﺒﺎﻁ ﺟﻬﺎﻻﺕ، ﻋﺎﺵ ﺭﻛﺎﺏ ﻋﺸﻮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻀﺮﺱ ﻗﺎﻃﻊ، ﻳﺬﺭﻯ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﺫﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ، ﻻ ﻣﻠﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺻﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﻩ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺑﻪ، ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﺗﺼﺮﺥ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﻌﺞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺟﻬﺎﻻ، ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺿﻼﻻ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﺑﻮﺭ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻰ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻧﻔﻖ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺃﻏﻠﻰ ﺛﻤﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻑ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )١(.
٢٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻤﻊ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻗﺼﺎﻩ، ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺁﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ،
ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﺒﺮﻣﺎ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ ﺇﻃﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﺇﻏﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺢ ﻋﻠﺘﻪ، ﻭﺗﻘﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ، ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٤.
)٧٦٢(

.(ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ )١
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ
ﻓﺄﻓﺖ ﻟﻠﻤﺴﺘﻔﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻔﻴﺮ ﺇﻻ
ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺐ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻦ ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺫﻳﺪﺕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ )٢(.
٤٢ - ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﺣﻜﻤﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )٤(.
٢ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ( " *
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻗﺤﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺤﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺤﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻤﺤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﺘﻌﺮﻕ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻘﺤﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﺤﻤﻬﻢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻳﻒ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٧.
)٨٦٢(

.(ﺗﺤﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﻭ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ )٢(.
٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺃﺛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻢ )٣(.
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ: ﺃﺗﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻉ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻌﻄﻴﻬﺎ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻢ ﺫﺍ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺧﺬﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻳﻬﻢ ﺗﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ - ﻭﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺠﺪﻫﻢ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺒﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺃﻭﻗﻔﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺭﺏ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﻗﻮﻝ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١١٢ ﻭﺗﺘﻌﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﻌﺮﻕ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻱ ﺃﻛﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٩١ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺳﻨﺔ ٣٦٩١ ﻡ
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢.
)٩٦٢(

ﺃﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺖ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ
ﻛﺎﻷﺗﺮﺟﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ )١(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺽ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻤﺎ
ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﻘﻀﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻘﻀﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻀﻴﺘﻚ، ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﻀﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻛﻢ ﻓﺘﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻗﻀﺎﻳﺎﻛﻢ ﻓﻴﺼﻮﺏ ﻗﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﺄﻃﻌﺘﻤﻮﻩ؟ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻩ؟ ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻠﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻲ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻘﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺩﺍﺋﻪ؟ ﺃﻡ
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺟﺪﻱ، ﻓﺮﺣﺐ ﻟﻲ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﻓﻨﻰ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻐﻠﻈﺖ ﻭﺍﻧﻬﻤﻜﺖ ﻓﻌﻮﺻﺖ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺪﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ "، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻘﻲ ﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٠٧٢(

ﺃﻭ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻪ
ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻗﻀﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ: ﺃﺻﺒﺖ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻌﻼﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻋﻤﺮ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻡ
ﺃﺧﻄﺄ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺃﻱ ﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﻫﺎﻟﻜﺎﻥ ﻭﻧﺎﺝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺎﻥ ﻓﺠﺎﺋﺮ ﺟﺎﺭ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻭﻣﺠﺘﻬﺪ ﺃﺧﻄﺄ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻘﺾ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ،
ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﺎ
ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻓﺄﻏﺴﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺃﺧﺪﻣﻪ ﻭﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻼﻝ
ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﺄﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﺩﻻﺀ ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻬﺮﺏ ﻭ
ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻟﺨﻮﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ
)١٧٢(

.(ﻓﺘﻬﺸﻤﺖ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )١
٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺼﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻉ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺮﺍﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺃﻱ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻻﺗﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ] ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )٥(.[ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﺛﻤﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٩ - ٥٩.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٦ - ٣٦.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٣.
)٢٧٢(

.(ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ )١
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺃﺻﻴﺐ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )٣(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ )٥(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻏﻠﻮﻝ )٧(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١١٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٨٢.
)٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٣.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١: ٨٦٢.
)٣٧٢(

.(ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٩ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ )٣(.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤ - * " ﺑﺎﺏ " *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺼﻴﺮﺍ " )٤(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻦ
ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ١٢٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٤٧٢(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻙ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )١(.
ﺹ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﻄﻂ
ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻔﻠﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ * ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﻟﻴﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ: ﺃﺩﻗﻮﺍ ﺃﻗﻼﻣﻜﻢ، ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺳﻄﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺣﺬﻓﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻓﻀﻮﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ
ﺗﺤﻜﻢ ﻻﺣﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٢٤ ﺇﻟﻰ ٠٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺍﻵﻳﺎﺕ ٤٢ ﺇﻟﻰ ٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٩١٢.
)٥٧٢(

.(ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻻ ﺗﻘﺾ
ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺗﺰﻳﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺟﺐ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻋﻴﺘﻚ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺣﺾ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﻭﺍﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﻢ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻴﻨﻲ ﻭﺿﻌﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﻭﻏﻄﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﻦ
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺖ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺪﻭﺩﺓ ﺗﻘﺮﺽ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺃﻓﺰﻋﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﻓﺰﻋﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺰﻋﺖ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻼﻥ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺼﻢ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻫﻮﺍﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺎﻛﻤﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٥٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٦٧٢(

ﺣﺎﻛﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺧﺼﻤﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻋﻮﻯ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺧﺼﻤﻪ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺾ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ )٣(.
٥ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ،
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ )٥(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ )٦(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ -
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺘﺰﺅﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٦٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٦٣.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١.
)٧٧٢(

ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ، ﻓﻌﺠﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻀﻮﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺗﺠﺘﺰﺅﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﺘﺠﻴﺰﻭﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻳﺶ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ )١(.
٥ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ: ﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ )٣(.
٦ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺗﺤﻠﻴﻒ ﺍﻟﻐﻴﺮ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻘﻠﻢ: " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ )٤(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ
ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺻﺒﺮﺍ
ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ )٥(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٩١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٨١٣١.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٤٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٠١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٤.
)٨٧٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻫﻞ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻭﻣﻠﻜﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻈﻤﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ )١(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ )٧(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٨٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ٥٠٢ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢١.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤٩.
)٩٧٢(

ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻳﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ
ﻓﺒﺮﺯ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﺰﻟﺖ، ﺧﺎﺻﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )١(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻚ
ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﺭﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﺄﺭﺿﻚ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻭﺍﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻏﺮﻳﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻠﻒ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٧.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.

()٠٨٢

.ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ )١(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻇﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺟﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻘﺮ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻃﺎﻟﻘﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﺘﻌﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻗﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻢ
ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﺤﻘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻏﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ ﻓﻘﻄﻊ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﻣﺰ.
)١٨٢(

.(ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٠٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺃﺗﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻭﺗﺒﻐﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻚ
ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﺫﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﺸﻜﺮ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻧﺴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺟﻞ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻫﻬﻨﺎ!
ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻀﺮﻩ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻮﺍﻓﻘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﻧﺖ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺗﺤﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﺎﻋﻲ: ﻗﻞ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺟﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻳﺤﺮﻙ
ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺣﺮﻛﻬﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ
ﺗﺤﺮﻛﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻋﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ
ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻲ ﺷﺪﺓ ﻗﻂ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻟﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.
)٢٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺣﺪﻩ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻓﻴﺤﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ )١(.
١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﺛﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺻﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )٢(.
٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ )٣(.
٣٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻭﻋﻈﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ )٤(.
٤٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﺬﺭ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
٧ - * " )ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﻠﻒ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺨﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٤٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣: ١٤١.
)٣٨٢(

.(ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ )١
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻤﺮ
ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻋﺘﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺑﻀﺎﻳﻊ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺮ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺳﻮﻃﻪ
ﻭ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺭ
ﻭﻣﻌﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻔﺖ ﺗﺮﻛﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﻓﻠﺴﻮﻧﻲ ﻭﻇﻠﻤﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻅ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ[ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ] ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻔﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﺄﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ؟
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻘﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺍﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ )٦(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
ﻭﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻠﻒ ﻟﺼﺎﺣﺐ

--------------------
.)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦.
)٤٨٢(

ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻧﺠﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺩﻣﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻨﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻼ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ )١(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻈﻢ ﺃﺛﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﺣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻﺑﻞ ﺷﺎﻧﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻮ
ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﻫﻤﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﺐ ﺍﻻﺳﻢ )٤(.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻬﻢ ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ )٥(.
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﻮﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٢٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٧.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٨٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧ ﻭﻓﻴﻪ )ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ( ﺑﺪﻝ ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٢.
)٥٨٢(

٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺗﻜﺸﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ
ﺃﻏﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻛﺸﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﺑﺘﺴﻢ، ﻭﺍﻷﻏﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻫﻨﺎ
ﺃﻭ ﻳﺎ ﻫﻤﺎﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻻ ﻫﻼﻩ ﺇﺫﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ،
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻪ )٥(.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ: ﺃﻣﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻛﺘﺒﻴﻪ ﺷﺮﻯ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻚ ﻓﺘﻮﺛﻘﺖ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻘﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.

()٦٨٢

.(ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻪ )١
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﻳﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺕ
ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻜﻨﺎﻳﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺒﻴﻮﺕ ﻧﺎﺭﻫﻢ )٣(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﺑﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺠﺮ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻓﻼﻥ )٤(.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻗﺪ
ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻯ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻻﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻛﺮﻳﻢ
 ﺥ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭﻫﻢ[ﺣﻜﻴﻢ]
.(ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ )٥
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢٤.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦.
)٧٨٢(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ
ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ; ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺿﻊ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ
ﺍﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺃﺣﻠﻒ
ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ )٣(.
٦٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﺠﺤﺪﻙ ﻓﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﻣﺪﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻭ
ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺋﺐ، ﻓﺎﻥ ﺟﺤﺪﻙ ﺭﺟﻞ ﺣﻘﻚ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻊ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺣﻘﻚ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻜﺎﻥ
ﺣﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﺠﺎﻳﺰ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻔﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻚ ﻭﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻒ
ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٤(
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣.

()٨٨٢

٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺩﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ )٤(
٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ )٥(.
٣٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٦(.
٨ - )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ( " *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ: ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﻀﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.

.)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٠٦.
)٩٨٢(

.(ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )١
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻬﺮﻱ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻲ، ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺕ
ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﺃﻏﻀﺐ ﻭﺃﺭﺿﻰ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺃﻗﺼﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﺒﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻭﺑﺎﻻ )٣(.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻋﺎ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻳﺨﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺫﻫﺐ ﻳﺘﻨﺤﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻤﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻻ
ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻓﺄﻟﺠﺆﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﻳﻘﻪ ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺭﻋﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺇﻻ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻜﺎﺫﺏ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺷﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻤﺸﻰ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻴﻪ
ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ٨٧.

()٠٩٢

ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﻋﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺷﺎﻫﺪﺍﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ.
٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﺃﻭ
ﻳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)١٩٢(

ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ )١(.
٩ - * " )ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺐ )٢(.
٠١ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻰ( " *
* " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺼﻮﻣﺔ( " *
* " )ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﻘﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٨١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٠١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٠١.
)٢٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﺎﺩﻟﺘﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻴﻼ " )١(.
١ - ﺛﻰ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ
ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﺸﺮ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻝ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ )٣(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ )٤(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ: ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ )٦(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ
ﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺲ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭﺩﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٠١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٣٤.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٣٤.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٣٩٢(

.(ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺆﺫﻭﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ، ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﺁﺫﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻱ، ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ
ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺩﺍﺀ، ﻭﻻ ﻭﻓﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ
ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻛﻲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻓﻴﺴﻨﺪﻫﺎ
ﻭﻳﺤﺎﻛﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ؟ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ )٢(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻄﻊ ﻣﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﺼﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻻﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻻ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ١٢٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٤٩٢(

٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ
ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻦ ﻫﺒﺎﺀ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻫﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻟﻮﺍ )٢(.
١١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )٣(.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻜﻞ ﺩﺍﻧﻖ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ، ﻭﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ )٤(.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﺘﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٥(.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﺍﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻗﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺘﺎﺋﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٣.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٥١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٥١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٥١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٥٩٢(

ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ )١(.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺋﺐ ﺯﻓﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻼﺙ ﺯﻓﺮﺍﺕ
ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺩﻣﻌﺔ ﺇﻻ ﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺩﻡ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻗﻴﺢ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ
ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﻔﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺮﺩ ﺩﺍﻧﻖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺟﺤﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٣(.
٧١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻟﻲ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ )٤(.
٨١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ( " *
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ
ﻋﺎﻗﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻳﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٥١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺹ ٧٥١.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺹ
)٦٩٢(

ﺗﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺳﻂ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﻐﺮ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺷﺊ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻏﻨﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻢ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻩ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺷﻴﺦ ﻛﻬﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻓﺴﺌﻠﻮﻩ
ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﺴﺘﺒﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺇﻥ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﺗﺴﻮﺅﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﺮﻣﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﺴﻮﺅﻩ ﻭﺗﺴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﺰﻭﺟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺅﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ، ﻓﺸﺒﺎﺑﻲ ﻣﻌﻬﺎ
ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻴﻜﻢ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﻭﺑﻌﺜﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻻﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺳﻴﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻻ ﺗﺒﻌﺜﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻉ ﻟﻜﻤﺎ ﺣﺼﺘﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻨﻌﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ، ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ: ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻟﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺘﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻓﺠﺤﺪﻩ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٩٢(

:ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺘﻐﺪﻳﺎﻥ ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻡ ﻭﻃﺮﺡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻫﺬﻩ
ﻋﻮﺽ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺧﻤﺴﺘﻲ، ﻭﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻘﺪﺭ
ﺛﻼﺛﺘﻚ، ﻓﺄﺑﻴﺎ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻱ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﺒﺰﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺰﻙ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ
ﺃﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺨﺬ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺒﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻭﺁﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺽ
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﺼﻠﺢ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺛﺘﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻤﺴﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺛﻠﺜﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻠﺜﺎ ﺃﻛﻠﺖ
ﺃﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻫﻮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺘﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻓﻠﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻟﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪﻙ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻘﺖ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻷﻓﻀﺤﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺖ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ
ﺛﻮﺑﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ
ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻮﻋﻈﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧٠١.
)٨٩٢(

ﻓﻌﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮ ﻣﻦ
ﻳﻐﻠﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﺻﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻓﺎﻧﺴﻠﻖ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻌﻤﺎﻩ
ﻭﻳﻠﻔﻈﺎﻩ ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻼ ﻓﺮﺃﻳﺎﻩ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﺨﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻭﺟﻌﻬﺎ
ﺃﺩﺑﺎ )١(.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﻜﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺷﺮﻳﺢ ﻣﻊ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺑﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﺴﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻧﺎ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ ﺩﻋﻮﺍﻱ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﺒﺪ ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ،
ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺎﻗﺒﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻼﺛﺎ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺩﺭﻋﻚ ﺳﻘﻄﺖ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ )٢(.
٦ - ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﻔﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﺤﻜﻢ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ
ﻃﻠﺤﺔ
ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﺁﺧﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٩٩٢(

ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺇﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻏﻠﻮﻝ ﺍﺧﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺸﻬﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺆﺗﻤﻦ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )١(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺗﻮﻓﻲ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻃﻔﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺸﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺤﻜﻮﻣﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ
ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺑﻤﺤﻔﺮﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻧﺒﺸﻮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺿﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻤﻪ
ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺑﺎﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺴﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺑﺸﻢ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﻓﺸﻤﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻤﻪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺴﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٠٠٣(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ( " *
١ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ( " *
* " )ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻳﻨﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﻩ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ
ﻭﻟﻴﻤﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺨﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺳﻔﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﻞ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻤﻠﻞ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﺪﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﻫﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻳﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﻮﻕ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " )١(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻻ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻼﺣﻆ
)١٠٣(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺘﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻷﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺟﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍﻥ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )٣(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻋﻠﺔ
ﺗﺮﻙ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻝ ﻟﻀﻌﻔﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻣﺤﺎﺑﺎﺗﻬﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٤(.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻐﻠﻈﺔ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٩٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٣٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٠١٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٢٠٣(

.(ﻧﺴﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )١
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺧﻄﻪ ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٢(.
٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻼﺀ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ " )٣(.
٨ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )*(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺿﻰ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ )٤(.
٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻀﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٥.
* ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٠٥ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)٣٠٣(

ﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻪ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ
ﺛﻘﺔ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺮﺟﻢ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﺮﺟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ:
ﻏﻠﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﺃﺗﻴﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻻ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ، ﻭﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ
ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩﺩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺛﻘﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﺎﻝ
ﻣﺎ ﺷﻬﺪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻯ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﻞ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻤﻠﻞ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﻗﺎﻝ: " ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻤﻞ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﻞ ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺟﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ " ﺃﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﻞ ﻫﻮ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﻓﻲ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ
ﻫﻲ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻴﻤﻠﻞ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﻳﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣ ﻭ ١٤ ﻭﺗﻮﻯ ﺣﻘﻪ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻯ: ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٧٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٤٠٣(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻋﺒﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻮﺭ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﺍﺣﻢ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻤﻴﺰﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﻫﻢ ﻟﺘﺤﻮﻃﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻟﺘﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻤﺎ
ﻓﻴﻠﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﺑﻞ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻳﻮﺑﺨﻬﻢ. ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﻓﻬﻲ
ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﻀﺎﺭﻩ ﻭﺗﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺗﻨﻘﺼﻬﺎ ﻭﺗﻜﺪﺭﻫﺎ ﻭﺗﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻗﺪ ﺧﻠﺼﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺑﻴﺪﻙ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺒﺬﻫﺎ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻪ ﺣﺮﻣﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻚ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻣﻜﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺠﺘﻠﺐ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻭﺗﺴﺘﺮﺯﻗﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺛﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺨﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻟﺌﻼ
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺘﻠﻒ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻻﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺗﻠﻔﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻼ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻠﺤﻮﺍ
ﻭﺗﻨﺠﺤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٧٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٤٧٢.
)٥٠٣(

" ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺀﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﺍﺭﻛﻢ ﺩﻭﻥ ﻋﺒﻴﺪﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ
ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺛﻮﺍﺏ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻓﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﺳﺮﻫﺎ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺣﻮﺍ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻋﺪﻝ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ، ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻜﻦ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻧﻜﻦ ﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﺗﻘﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻦ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺗﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﺗﻤﻜﺚ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﺧﺎﺻﻤﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﺤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺩﻱ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﺃﺭﺩﻯ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﺎﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﺤﺎﻗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺭﺟﺎﻝ
)٦٠٣(

.(ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١
" ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻠﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻦ ﻭﺩﻳﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﺘﻦ
ﻧﺎﻗﺼﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﺎﺣﺘﺮﺯﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻈﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻔﻈﺎﺕ
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﺣﺘﺮﺯﺗﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻤﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺘﻘﻴﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻭﺗﺮﻯ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ ﻓﺄﻳﻦ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻈﺘﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻴﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻌﺪﺩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻪ: ﺃﻓﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺫﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﺗﺬﺍﻛﺮﺗﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻘﻴﺘﺎ ﻭﺷﻬﺪﺗﺎﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻮﺑﺔ
ﻣﺎﺣﻴﺔ ﻟﺴﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﻄﻴﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻤﺎ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﺘﻮﺟﺪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻤﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺳﻴﺂﺗﻬﻤﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻌﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻣﺔ ﺍﻟﻼﺋﻤﻴﻦ ﻓﺼﻴﺮﺕ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻭﻣﺤﻮﺍ ﻟﺨﻄﻴﺌﺎﺗﻚ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٦٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٥٨٢.
)٧٠٣(

١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ )٢(.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٣(.
٤١ - ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ )٤(.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )٥(.
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ[ﻗﻀﻰ ﻅ] ٦١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٦(.
٧١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻻ ﺧﺼﻢ
ﻭﻻ
ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺩ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ )٧(.
٨١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻟﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻳﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ
ﻓﺄﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ )٨(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٦٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧.
)٨٠٣(

* " (٢ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺗﺤﻤﻠﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ " )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﻠﻮﻭﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ " )٣(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ
ﺷﻨﺂﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " )٤(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ " )٥(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ " )٦(.
١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺜﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻆ ﺩﻣﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٣١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٣.
)٩٠٣(

.(ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ )١
٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺛﻘﺔ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻯ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪﻛﻢ
ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ )٣(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " )٤(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٥(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺻﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٢( ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺹ ١٨.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٢٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ٢٠٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٨٤.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ٢٠٢ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٨٤.
)٠١٣(

:٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ
ﻟﻴﻬﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ
ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﻭﺡ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺣﻖ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ " )٢(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ -
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ
ﺟﻠﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ )٣(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ: ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻫﻮ ﻭ
ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٤(.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺁﺛﻤﺎ ﻟﻴﻬﺪﺭ
ﺩﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺘﻮﻯ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﻭﺡ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ
ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﻪ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ٣٠٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ٣٠٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ٣٠٢.

.)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤
)١١٣(

٣١ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺜﻠﻢ
ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻪ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ
ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻟﻴﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ
ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﺘﻘﺎﻋﺲ ﻋﻨﻪ )٣(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ
ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻲ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺃﺷﻬﺪ
ﻟﻜﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٥(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٦(.
٩١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﺼﺤﺤﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺼﺢ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻫﻮﺍﺩﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٢١٣(

.(ﺍﻟﺤﻖ: ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻬﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺼﺤﺤﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺋﻬﻢ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﺗﺰﻭﺟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺪﻡ، ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻼﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻴﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ )٣(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺄﺏ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﻻﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻤﻬﺎ ﻭﻟﻴﻨﺼﺢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٤(.
٣٢ - ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻲ ﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻲ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ " ﻭﻻ
ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﻠﺒﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٨٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٤٨٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٨٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٥٨٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٥٨٢.
)٣١٣(

" (٣ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻘﺘﺮﻑ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﻴﻦ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﺩﻭﻥ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻮﻟﺪ ﺯﻧﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٤١٣(

٣ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺪﻭﻝ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺠﻠﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺃﻭ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﺃﻭ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻭ
ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ، ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻣﺮﺍ، ﺃﻭ ﺧﺼﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )٢(.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺩﺛﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ )٣(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
)٤(.
٧ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﺆﻡ )٥(.
٨ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ )٦(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ )٧(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣٣.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢١.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢١.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.

()٥١٣

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻘﺖ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺛﻠﺜﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺛﻠﺜﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ )١(.
[ﻭﻻ ﺫﻱ ﺣﻘﺪ] ١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﺎﺋﻦ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻨﺔ
ﻭﻻ ﺫﻱ
ﻏﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻻ ﻇﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻻﺀ، ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺳﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻓﺸﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻄﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻝ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﺎﺭ ﻓﻴﺸﻴﺮ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻬﻢ ﻛﺎﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ "
ﻓﺎﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻗﻨﻊ ﻳﻘﻨﻊ ﻗﻨﻮﻋﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﻨﻌﺖ ﺃﻗﻨﻊ ﻗﻨﺎﻋﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ )٣(.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻥ ﺃﺩﻉ ﺷﻬﻮﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻉ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٠٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٠٢.
)٦١٣(

.(ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ )١
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﺠﻮﺯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﻜﻢ " ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ " ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٢(.
٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ
ﺗﺮﺩ )٤(.
٦١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻣﺮ، ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻤﺘﺒﻮﻉ، ﻭﻻ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ، ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ )٥(.
٧١ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺪﻝ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺟﺎﻳﺰﺓ )٦(.
٨١ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﺣﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﺑﺎﻍ
ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﺼﻢ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﺘﻚ ﻭﻻ ﻣﺸﻬﻮﺩ )٧(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٧.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٨١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٠٧.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٧١٣(

٦١ - ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺣﻖ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺛﻘﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻯ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
٠٢ - ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﺗﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
١٢ - ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )٣(.
٢٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ )٤(.
٣٢ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ )٥(.
٤٢ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ )٦(.
٥٢ - ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٧(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ )٨(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ - ﺇﻟﻰ - ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ
ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ )٩(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.

.)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣
)٨١٣(

ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
" ﻳﺤﺒﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻻﺛﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
" ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺇﺛﻤﺎ " ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ
ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺾ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " )١(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﺳﻨﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻫﻤﺎ ﻓﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻄﻠﺐ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﺴﻤﻠﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ )٢(.
٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎﺕ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﻣﻮﺍﺷﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻟﻶﺧﺮ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ،
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣.
)٩١٣(

ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻗﻒ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ
ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﺣﺮﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )١(.
١٣ - ﺃﻗﻮﻝ: " ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺼﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﻘﺊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺀﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺼﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺬﻫﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ )٢(.
٢٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ )٤( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺪﻝ ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ.
٤ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٠٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٠٨٢.
)٠٢٣(

ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻴﻤﺎﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﻥ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ
ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )٢(.
٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻼﻥ )٤(.
٥ - ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٥(.
٦ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )٦(.
٧ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ )٧(.
٨ - ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ )٨(.
--------------------
)١( * ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ. ﻭﺭﻣﺰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٤.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤
)٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤
)١٢٣(

* (٥ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ
ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻻﺛﻤﻴﻦ * ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺇﺛﻤﺎ ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﻟﻚ
ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﻯ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻭﻳﺔ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﻤﻴﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭ
ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﻼﺩﺓ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻴﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻋﺘﻞ ﺗﻤﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﻯ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻘﺪﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻭﺻﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺗﻤﻴﻢ
ﻭﺣﺒﺴﺎ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺷﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﻫﻞ ﻣﺮﺽ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻣﺮﺿﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﺃﺗﺠﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺧﺴﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ
ﺃﻧﺒﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﻭﻗﻼﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٦٠١.
)٢٢٣(

ﺃﺩﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﺤﻠﻔﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﺍﻻﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺇﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ
ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻻﺛﻤﻴﻦ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺇﺛﻤﺎ " ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻛﺬﺏ " ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﻠﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺣﻠﻔﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺪﻯ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻱ ﻣﺎﻭﻳﺔ ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ )١(.
٦ - * " )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﻁ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ " )٢(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ - ٠٩١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١٤١.
)٣٢٣(

١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺳﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ
ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻬﻤﻮﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻳﻮﻧﺲ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺎﺗﺢ ﻓﺎﻩ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ
ﻓﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﺭﺑﻲ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ،
ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺤﻦ ﻟﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ،
ﻓﻤﻦ
ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻮﺧﻴﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻠﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺤﻦ ﻟﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻓﻄﻦ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﺃﺟﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ ﺑﺠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻱ
ﺍﻗﺘﺮﻋﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻮﺧﻴﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺗﻮﺧﻴﺎ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧٢.
)٤٢٣(

ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " )١(.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ
ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " )٢(.
٥ - ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ
ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺴﺎﻫﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " )٣(.
٦ - ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺗﺨﻄﺊ ﻭﺗﺼﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺨﻄﺊ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻧﻤﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﻭﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺮﻕ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠٦.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٣( ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ )ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ(.
)٤( ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ )ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ(.
)٥٢٣(

ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺗﻘﺮﻉ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ )١(.
٨ - ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﻟﻌﻠﻤﻚ
ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻴﻄﺖ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻪ ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ
ﻓﺨﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺗﺮﺩ ﺷﻤﻮﺳﻪ ﺫﻟﻮﻻ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺋﺘﻤﺮ
ﻭﺇﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﻘﺮﻉ ﻫﻮ ﻭﺁﺧﺮ ﻭ
ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻊ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻃﻮﻳﺘﻪ )٢(.
" )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ( "
١ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻻﻥ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﻌﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ، ﻓﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ )ﻣﺨﻄﻮﻁ( ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ )ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ(
)٦٢٣(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺣﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺳﻬﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ
ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺒﺔ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﺳﺘﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )٥(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺣﻮﺍ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﺣﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٠٧٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٨٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺹ ٠٧٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺹ ٠٧٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٣.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٧٥.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٧٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٧٢٣(

٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺧﻠﻘﺖ
ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻸﻧﺜﻰ
ﻛﺤﻆ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺬﻛﺮ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻬﻔﻜﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻘﻠﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺟﺮﻯ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻷﻭﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻨﺎ
ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٢(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻤﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﻮﺍﺭﻳﺚ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺎﺕ
ﻭﻫﻢ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻄﺎﻝ( " *
* )ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﻴﺐ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻁ ﻗﻢ ﺹ ١٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٣.
)٨٢٣(

ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﺭﺯﻗﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻬﻦ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻭﺭﺛﻪ
ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺣﻜﻴﻤﺎ * ﻭﻟﻜﻢ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻠﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻬﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ
ﺗﻮﺻﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ
ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻧﺼﻴﺐ
ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻦ ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ * ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻘﺪﺕ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻓﺂﺗﻮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻧﻬﻦ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻦ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٢١.
)٩٢٣(

ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " )١(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " )٢(.
ﻣﺮﻳﻢ: " ﻭﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ " )٣(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: " ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ " )٤(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ " )٥(.
ﺍﻟﻔﺠﺮ: " ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺃﻛﻼ ﻟﻤﺎ " )٦(.
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺭﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﻓﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻬﻦ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧ - ٤٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٩١.
)٠٣٣(

ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺄﻧﻮﺱ ﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ )١(.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻮﻙ
ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻚ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻚ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻚ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻚ
ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻻﻣﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻲ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻋﺪﺩﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﻔﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻜﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻜﻢ
ﺃﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮ
ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٣٣.
)١٣٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﻓﺎﻟﺰﻭﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ
ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺯﺍﻟﺘﻬﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺑﺪﺉ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺣﻘﻪ ﻛﻤﻼ ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺮ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺄﻣﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ )١(.
٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﺪﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ
ﺃﺳﻬﻢ: ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺳﻬﻢ
ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٦٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٩٦٥.
)٢٣٣(

.(ﺍﻻﻡ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )١
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﺓ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﺟﺎﺋﺰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ
ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ " ﻓﺄﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻫﻲ ﺍﻻﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺣﻴﻦ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻲ
ﺍﻻﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ
ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ * ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺳﺘﺔ: ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻟﻮ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺳﺘﺔ )٤(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٩٦٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٩٦٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٦٥.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٦٥.
)٣٣٣(

.(ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺭﻩ -
ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ
ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ
ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٢(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺴﺌﻞ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ )٤(.
١١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﻓﻀﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ﺹ ٥٢١ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٥١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٥١.
)٤٣٣(

ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻤﻪ ﺣﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﻮﺍﻩ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻭ ﺗﺠﻴﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺘﻚ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﺫﻛﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻻﺣﺪ ﺳﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻊ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻳﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺃﻳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﺪ
ﻗﻀﻰ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﺴﺮ ﻧﻮﺡ ﻭﺟﺒﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﺪﺡ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﺯﺩﻧﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻞ ﺃﻓﺘﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ؟ ﺃﻡ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻻ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
--------------------

.)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨
)٥٣٣(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻭﺣﺴﺎﺏ ﻣﺤﺴﻮﺏ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ
ﻗﺴﻤﺔ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﻣﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻣﻊ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻊ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺪﺳﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺳﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﻰ
ﻟﻸﻭﻻﺩ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﺳﻬﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻬﺎﻣﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺫﻭﻱ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﺑﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺎﺭﺑﺖ ﻓﺒﺂﻳﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ " ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ )٣(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ )٤(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ
ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﺹ ٥٢١ ﺇﻟﻰ ٩٢١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٦٣٣(

.(ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ )١
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺼﺒﺔ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ
ﻭﻟﻪ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﺟﻌﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ )٢(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻊ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻢ " ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻻﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﺃﺧﺘﻪ
ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻻﻡ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ )٤(.
٩١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻤﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺤﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺑﺪﻓﻴﻦ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻓﻘﺮﺗﻨﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
)٧٣٣(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ
ﻣﻨﻚ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ " ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ
ﺍﻏﺘﻢ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٠٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺁﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺁﻣﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﻓﺎﻟﺘﻤﻊ
ﻟﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﻐﻴﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ )٤(.
٣ - * )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﻣﻮﺍﻧﻌﻪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻫﻞ ﻳﺮﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ )٥(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺫﻣﻴﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺫﻣﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ ﻟﻼﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ
ﺃﺥ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٥ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﺹ ٣٢١.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٦٢٤ - ٧٢٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﺹ ١٢١ - ٥٢١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١.
)٨٣٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﺃﻭ ﺩﻣﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻻﻗﺮﺑﺎﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻴﺮﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٢(.
٤ - * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ )٣(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻭﻣﻮﺍ ﺧﺎﺗﻢ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﺴﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٤(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻮﻕ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻬﻦ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ
ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﻟﻜﻞ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٩.
)٩٣٣(

ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻼﺑﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭ
ﺍﻻﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻸﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻷﺏ ﻭﺗﻠﺰﻣﻪ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ )١(.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪﺍ
ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ، ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻸﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﻙ
ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎ
ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻠﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻻﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﻓﻠﻼﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻼﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﺧﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻼﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻸﺏ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻟﻢ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺤﺠﺒﻬﺎ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١ - ٣٣١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩٣.
)٠٤٣(

٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ
ﺣﻖ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﻛﻨﺰ ﺗﺤﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ )١(.
٥ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻟﻠﺠﺪ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﺥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﺧﺬﺗﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ
ﻓﻠﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ " ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻴﻘﺴﻤﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)١٤٣(

٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ
ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )٢(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻓﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻪ )٣(.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )٤(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠١١
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠١١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١١١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠١٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١١١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠١٣ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١١١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١١١.
)٢٤٣(

٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻓﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
)١(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻻﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻻﻡ، ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺟﺪﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ
ﻷﺏ ﻭﺟﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻻﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﺍ
ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ
ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻠﻸﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ
ﻷﺏ ﻭﺟﺪﺍ، ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﺪ،
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﺧﺎﻻ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺃﺧﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ،
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١١١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ١١١.
)٣٤٣(

ﻟﻠﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻭﺟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ
ﻓﻠﻠﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )١(.
٣١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻫﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻗﺎﺋﻼ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ " )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺤﺠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ " )٤(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻡ
ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﺧﻮﺍﺕ )٥(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ
ﺇﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ )٦(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٠١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢
)٤٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺧﺎﺻﺔ )١(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺑﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻﺧﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺧﺎﺻﺔ )٣(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻞ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٥٤٣(

:ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻜﻴﺮ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻃﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ )٢(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ " ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻊ
ﺍﻻﺑﻦ
ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺇﻻ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻪ ﻭﻟﺪ: ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪ )٣(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ; "
ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ
ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ )٤(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻱ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ
ﻟﻚ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ " ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ
ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻬﺎ )٥(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.

()٦٤٣

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻸﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻥ
ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻳﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻟﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻧﻘﺼﺘﻢ ﺍﻷﺥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ ﻟﻸﺥ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﺎﻟﻜﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻸﺥ " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ " ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺍﻳﻀﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺎﻣﺎ )١(.
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺫﻛﺮ ﺑﺪﻉ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﻂ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺗﻌﺴﻔﺎ ﻭﺟﻬﻼ ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﺭﻉ، ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ )٢(.
٧٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺮﺅﻥ
" ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ " ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻭﺃﺏ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻼﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻷﺑﻴﻪ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
 ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ[ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ] ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺹ ٢٢١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٧٤٣(

 ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﺥ ﻟﻸﺏ[ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ] ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﺏ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ
ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻓﻠﻸﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻻﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ
ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭ
ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ، ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﺳﻬﺎﻡ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻩ ﻟﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻼﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺟﺪ ﻷﺏ
ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ
ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻋﻢ ﻭﻻ ﺧﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﺎﻥ )١(.
٦ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ( " *
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻭﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ، ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺎﻷﺥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٤٨.
)٨٤٣(

ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻌﻢ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻓﺎﻟﺨﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻻﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺒﻄﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ، ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻟﺘﻴﻦ ﻛﻼﻟﺔ ﻷﺏ ﻭﻛﻼﻟﺔ ﻻﻡ
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )١(.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ] ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ )٢( ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ
 ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ[ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ
ﻭﺧﺎﻻ ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﺧﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ
ﻋﻤﺔ ﻭﺧﺎﻻ ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﺨﺎﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ ﻭﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ
ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﺳﻬﺎﻡ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ
ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺯﻭﺝ
ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ: ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﻙ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻼﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻓﻠﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ ﻭﺇﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٤٨.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٨.
)٩٤٣(

ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﺳﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻸﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ )١(.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺘﺎ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﺑﻨﺘﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺒﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻞ
ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ]
 ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻞ،[ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻞ
ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻭﻟﺪﺍ
ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ
)ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ( ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﻊ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
٧ - )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ( " *
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٨ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٨ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٥٣(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪﺍ
ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻮﻟﺪ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﺐ ﺗﺮﺙ ﺑﻪ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ
ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٥١.

()١٥٣

ﻟﻬﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻧﺼﻴﺒﻬﻦ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﺴﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﺐ ﺗﺮﺙ ﺑﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺠﺊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﺰﺍﺣﻤﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ )١(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ
ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٢(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻠﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻄﻮﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻤﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ١٧٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٢٧٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٨٩.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٩٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٤.
)٢٥٣(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ )١
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢(.
٨ - * )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ( " *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺷﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺃﻣﻴﺔ ﺃﺧﻠﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺑﻘﻰ
ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺨﺺ: ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺷﺮﻳﺢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺨﺺ: ﺳﺄﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﺑﺘﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺨﺪﻣﻨﻲ ﻓﺄﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻨﻲ، ﻓﻀﺮﺏ ﺷﺮﻳﺢ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻧﻬﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٩٤.
)٣٥٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻧﺖ ﺃﺟﺮﺃ ﻣﻦ ﺻﺎﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭ
ﻣﺮﻫﻦ ﺑﺘﺠﺮﻳﺪﻩ ﻭﻋﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺒﺎﻥ ﻭﺃﺧﻼﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﺠﻪ ﻭﻋﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﻢ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ " )١(.
٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ
ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻭﺃﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻨﺼﺐ ﻣﺮﺁﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﺎﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻫﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺃﻟﻐﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﻀﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﺪﻧﺎﻥ
ﻭﺭﺃﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻟﺘﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺒﻬﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻤﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻧﺎﻳﻢ ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ
ﺣﻖ ﺍﺛﻨﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤١١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤١١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣١١.
)٤٥٣(

٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻭﺻﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ
ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ )١(.
٥ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻭﻓﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﻔﺎﻥ ﻭﻗﺒﻼﻥ ﻭﺩﺑﺮﺍﻥ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﺠﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ
ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻳﻂ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﻏﻤﺾ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺒﺪﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻂ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻤﻴﻦ ﻓﺒﺪﻧﺎﻥ ﻫﺬﻩ
ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻄﻌﻢ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺗﻐﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﻄﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺒﺪﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻐﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺒﺪﻧﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٢(.
٦ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺇﻥ
ﺑﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺑﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ
ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻬﻲ ﺭﺟﻞ.
٧ - ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺨﻨﺜﻰ ﺍﻟﺰﻕ ﺑﻄﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺎﻳﻂ
ﻭﺑﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻜﺺ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻜﺺ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻮ
ﺍﻣﺮﺃﺓ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻮﻝ
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺴﻨﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻨﺘﻪ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٥٥٣(

٩ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﺭﺛﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ "
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻝ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ )٣(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻮﻥ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ، ﻫﻮ ﺃﻧﻪ -
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ
ﺃﻡ
ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺑﺪﺍ ﺛﺪﻳﻬﺎ،
ﻭﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻞ! ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻜﺺ ﺑﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻜﺺ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٤(.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﻠﻨﻲ ﻓﺄﺧﻼﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻲ ﻓﺮﺝ ﻭﺇﺣﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻌﺠﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧٩٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٨.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٨.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ٥٩ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ
)٦٥٣(

ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻃﺌﺘﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺪﻫﺶ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ: ﺃﺩﺧﻼﻫﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﺪﺍ
ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ ﻓﻔﻌﻠﺘﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺿﻠﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺬ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺃﺿﻼﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻀﻠﻊ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺃﻟﺤﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻲ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻭﺑﻄﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺪ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺩﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻂ، ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺮﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﻗﺪ ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺃﺳﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٥١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﻬﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﺭﺙ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﺮﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﻳﻂ ﻭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺑﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﻕ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻘﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺭﺙ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )١(.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﻀﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﻳﻂ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩٣.
)٧٥٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺣﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﻃﻔﻞ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﻭﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻟﺪ ﻃﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻓﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﻟﻤﻦ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺄﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺻﻮﺑﻪ )١(.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻨﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺑﺪﺍ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ! ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻜﺺ ﺑﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻜﺺ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺒﺎﻟﺘﻪ )٤(.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻳﻮﺭﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٨٥٣(

ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻳﺎ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺒﺢ
ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻳﻘﺮﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺁﺧﺮ: ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ
ﺗﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﺘﻰ
ﻧﻮﺭﺛﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻝ
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٢٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻨﺜﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ، ﻓﺎﻥ
ﺧﺮﺝ ﺑﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ: ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﺭﺛﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠٦.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩٣.
)٩٥٣(

* " (٩ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )١(.
٠١ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﻻﺀ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻳﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ " ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻻﺅﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ )٢(.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻀﻴﺎﺕ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻳﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺮﺛﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﻦ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﺤﻤﺔ ﻛﻠﺤﻤﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٥.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٥٥ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
)٠٦٣(

.ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﻮﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺑﻨﺴﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﺴﺪﺍﻩ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮﺍﻥ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺧﻠﺔ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻜﺔ ﺍﻟﻮﻛﻴﺪﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ. ﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ
ﻟﻠﻤﺴﻤﻴﻴﻦ )١(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﺘﻖ، ﻭ
ﻗﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )٤(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﻋﻦ ﻫﺒﺘﻪ )٥(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٢٧١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ﺹ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩.

()١٦٣

:ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﻬﻤﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ )١(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺃﺗﺠﺮ ﻭﺍﺣﺘﺮﻑ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﻟﻬﻢ )٤(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﻣﻌﺘﺐ
ﻭﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﻟﻴﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻜﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﻛﺎﺕ ﻣﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﺨﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻳﻜﺬﺑﺎﻧﻪ ﻭﻳﻮﻟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٢٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٠٣.

()٢٦٣

ﺃﻭﻝ ﺭﻋﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺧﻴﻠﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﻃﻠﻴﻘﻨﺎ ﻭﻋﺘﻴﻘﻨﺎ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻫﺠﺮﺓ ﻗﻂ، ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺤﺰﻧﺎ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻷﻧﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ )١(.
١١ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﺘﻖ
ﻋﺒﺪﺍ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٨٥.
)٣٦٣(

.(ﺩﻳﺘﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ )١
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻘﺪﺕ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺑﻬﻢ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )٢(.
٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻚ ﻭﻻﺅﻩ )٣(.
٢١ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﺘﻖ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ )٤(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺒﻲ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٨٥
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١.
)٤٦٣(

.(ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ )١
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻭﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻭﻻ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﻓﻲ
ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺄﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ
ﺣﺼﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻌﻬﻢ )٢(.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﻭﻳﻮﺭﺛﻬﺎ )٣(.
٣١ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ
ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻰ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺤﺞ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٧٢
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٣.
)٥٦٣(

.(ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٤١ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ".
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﺭﺯﻗﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٤٥ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
)٦٦٣(

.(ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ )١
٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺎﺭﺯﻗﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻗﻠﺖ:
ﺃﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻙ ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ )٢(.
٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ )٤(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺣﻜﻤﺎﻥ:
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٥(.
٧ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺙ
ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧٨.
)٧٦٣(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ
١ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻋﻘﺎﺏ( " *
* " )ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻄﺄ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ
ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ
ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﺪﻳﺔ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٣(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻟﺌﻦ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻲ ﻳﺪﻙ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺎﺳﻂ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻗﺘﻠﻚ
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻭﺇﺛﻤﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻄﻮﻋﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ
ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٢ - ٢٣.
)٨٦٣(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺷﺮﻛﺎﺅﻫﻢ
ﻟﻴﺮﺩﻭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺳﻔﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )٢(.
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺇﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻥ
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻛﺒﻴﺮﺍ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )٤(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: " ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﺎ ﺯﻛﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ " )٥(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ " )٦(.
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " )٧(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻞ
ﻋﺜﺮﺗﻪ )٨(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٣١ - ٠٤١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ١٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٦.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٠٢ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٦٣(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻣﺨﺒﻮﺀ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻇﻬﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ "
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ " ﻭﻗﻠﺖ:
ﻗﺪﺭ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ " ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )١(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ " ﻳﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺎﺹ
ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻔﻨﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ، ﺃﻭﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﺘﻼ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻐﺮﻳﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ
ﻭﺟﺤﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺨﻠﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺣﺮﻡ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﻞ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٧٤ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
)٠٧٣(

٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﺐ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻱ ﻳﻤﺤﻮ ﻻﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺇﻻ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " ﻭﺃﺛﺎﻡ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ
ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺧﻼﺹ ﻭﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ )٣(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٧٤ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
)١٧٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺠﻴﺠﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ ﻟﻠﺪﻡ،
ﻭﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻤﺔ )٤(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.

()٢٧٣

٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ
ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ )١(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺭﺛﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ
ﺳﻴﻔﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ
ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(.
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺗﻼ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨٣ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤٢ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٠٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤٨٥.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦٢.

()٣٧٣

ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ )١(.
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﺻﺮﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﻠﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺩ، ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٢(.
٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ
ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺁﺧﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﺠﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺩﻋﺎﻫﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﻟﻪ )٤(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٧٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٢١٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٤٢.

()٤٧٣

.(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ )١
٧٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ
ﺃﻋﺘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ
ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٨٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ
ﺟﻬﻨﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ )٥(.
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٨٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨٣.
)٥٧٣(

.(ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻻ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻚ ﺭﺣﺐ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻴﺸﺨﺐ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٥(
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﻢ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺛﻴﺐ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺹ ٢١ ﻃﺒﻌﺔ
ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٤٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٠١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٠١.

()٦٧٣

.(ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻼﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻚ ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﻴﺘﻪ )١
٨٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺖ ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﺷﺌﺖ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ )٢(.
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ )٣(
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ
ﻗﺘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤(.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻭﺇﺛﻤﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٦(.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٤٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤٢
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤٢
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤٢
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤٢
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٠١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٤٢
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٠١
)٧٧٣(

ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﻫﺮﺓ
ﺭﺑﻄﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻄﺸﺎ )١(.
٥٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ )٢(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ
)٣(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ، ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺗﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٥(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٤٢
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٨٧٣(

.(ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " )١
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ " )٢(.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻨﻪ، ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )٤(.
٣٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻡ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻀﺐ ﻻ ﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻪ
ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻭ
ﻳﺘﻀﺮﻉ ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٦(
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٦٦٢
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٦٦٢
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢.
)٩٧٣(

:ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )١(
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ )٢(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﻌﺪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ )٣(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺧﻠﻄﻮﺍ
ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺟﺎﻫﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ )٤(.
٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻤﺜﻠﻪ )٥(.
٠٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢: ٥٠١.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ١٦.

()٠٨٣

ﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ )١(.
١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻘﺮﺓ )٢(.
٢٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ، ﻭﻳﺠﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺻﺒﻲ )٣(.
٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻫﻞ ﻟﻪ
ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
٤٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ: ﺭﺟﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ
ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٥(.
٥٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٦(.
٦٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻸ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٧(.
٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺳﻔﻜﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.

.)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٣٢.
)١٨٣(

ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺴﺎﻓﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻔﻚ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻭﻳﻮﻫﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻻﻥ
ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﺎﺀ ﻭﺃﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﻃﻚ ﺃﻭ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺰﺓ
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺤﻦ ﺑﻚ ﻧﺨﻮﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺣﻘﻬﻢ )١(.
٨٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻀﻞ
ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
٩٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣(.
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ
ﻓﻲ ﺩﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﻷﻛﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٥(.
٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻸ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ١٦٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ١٦٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ١٦٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٢٦٤.
)٢٨٣(

* " (٢ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻄﺨﻪ ﺑﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻘﺘﻠﺖ )٢(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻴﻞ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺗﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻷﻛﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻣﻲ ﺩﻣﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺒﻀﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺮﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﻘﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٤٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٤٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٤٢.
)٣٨٣(

.(ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ )١
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻷﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺃﺣﺪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﺟﻠﺪ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺁﺧﺮ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ )٣(.
٣ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ * ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٤(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻄﺄ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٠١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٦٤ )٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧١.
)٤٨٣(

ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ
ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ " )٢(.
ﺍﺳﺮﻯ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ " )٣(.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺯﺑﻴﺔ
ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺨﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ )٤(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﺻﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺼﺔ، ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻮﺍﺭ ﻛﻦ
ﻳﻠﻌﺒﻦ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻓﻘﺮﺻﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻤﺼﺖ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ
ﻓﻮﻗﺼﺖ ﻋﻨﻘﻬﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ،
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺼﻮﺑﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢: ٧٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢: ٧٧١.
)٥٨٣(

٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﺃﻗﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻫﻠﻚ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻓﺒﺮﺉ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﺟﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ؟ ﻓﺒﻬﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﺏ: ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻴﺒﻄﻞ
ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ،
ﺛﻢ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺑﺪﻡ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻔﺤﺖ ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ )١(.
٤ - ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺴﻮﻃﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﻴﻔﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺴﺠﻦ )٢(.
٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺘﻼ ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺅﻳﺔ ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻞ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ )٣(.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻧﻔﺮ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﺴﻜﺮﻭﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺟﺮﺡ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٦٨٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺷﺊ )١(.
٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺻﺔ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻗﺘﺘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ )٣(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻟﻌﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻐﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺸﻬﺪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺮﻗﻮﻩ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ
ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺧﻤﺴﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٤(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )٥(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻗﺘﻼ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺨﻴﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺬﺍﻙ
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢
)٧٨٣(

٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻜﻪ
ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ " ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ " ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻬﺎ، " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺭﺿﻲ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ " ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺗﻘﺎﺹ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺃﺩﺍﺀ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ " ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻻ ﻳﻀﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﻃﻠﻪ " ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﺇﺫ ﺃﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻟﻘﻞ ﻣﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺑﻼ ﻋﻮﺽ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺬﻟﻬﺎ ﻭﺭﺿﻲ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ " ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻜﻢ "
ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ " ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻒ
ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ " ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ " )١(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺩ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺨﺎﺻﻢ
ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ: ﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ: " ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ " ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٩٥.
)٨٨٣(

.(ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻪ
ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ " ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ: ﻋﻤﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ
ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ )٤(.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺩ ﻭﻻﺩﻳﺔ، ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺎﻧﻔﻠﺖ ﻓﺮﺱ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻨﻔﺢ ﺭﺟﻼ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻔﻠﺖ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻨﻔﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٩١. ﺑﻌﺾ ﺣﺪﻳﺚ
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٤٥.

()٩٨٣

ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻟﻠﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻌﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻻ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ
)١(.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ
ﺩﻳﺘﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ )٢(.
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﻃﺄﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﻃﺄﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺒﺮﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(.
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺄﺧﻄﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻣﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺨﻄﺮﻩ ﻓﺪﻕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺬﺍﺭ، ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺬﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ١٨٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.

()٠٩٣

٣٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻭﻃﺄﺕ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )١(.
٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻬﺪﺭ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ
)٢(.
٥٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺠﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺠﻢ ﻭﻣﺴﺘﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﺠﻤﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻬﺪﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺟﺮﺡ
ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﻫﺪﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻔﻠﺘﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻳﺪ ﻭﻻ ﺳﺎﻳﻖ ﻭﻻ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻌﺠﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﻨﺎﻳﺔ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻃﺄﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻔﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺘﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻫﺪﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻭﻻﺩﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﺠﺊ ﻗﻮﻡ
ﻳﺤﺘﻔﺮﻭﻧﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﺪﻣﺎﺅﻫﻢ ﻫﺪﺭ ﻷﻧﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠٣.
)١٩٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺰﻩ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ
ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺒﻴﺤﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻐﻴﺜﻬﻢ، ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﺣﺘﻪ
ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻋﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻠﻐﻮﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻲ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻳﻢ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺰﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﻧﺠﺪﻫﻢ ﻭﺃﻧﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯ
ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻷﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻋﺠﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠٣ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.
)٢٩٣(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺄﺭﺵ ﻛﺴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻟﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻇﺌﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﻳﺮﺕ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ
ﻇﺎﻳﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﺎ )٢(.
٩٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻬﻮ
ﻋﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻓﻴﺼﻴﺐ
ﺭﺟﻼ )٣(.
٠٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﺑﻴﺔ ﺣﻔﺮﺕ ﻟﻸﺳﺪ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﺰﻟﺖ ﻗﺪﻣﻪ
ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﻓﺪﻗﻬﻢ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻠﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺮﺍﺑﻊ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ )٤(.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻌﺒﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺮﺻﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻓﻘﻤﺼﺖ ﻟﻘﺮﺻﺘﻬﺎ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﻭﻫﻠﻜﺖ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺻﺔ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ ﺑﺜﻠﺜﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﺮﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺔ ﻋﺒﺜﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﻀﺎﻩ
ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٠٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٠١.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٠١.
)٣٩٣(

١٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻬﺎ ﺭﺳﻠﻪ ﻓﺰﻋﺖ ﻭﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻣﻠﺼﺖ ﻭﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻳﺴﺘﻬﻞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻧﺮﺍﻙ ﻣﺆﺩﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺃﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﺭﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ
ﻏﺸﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺭﺗﺄﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮﻭﺍ، ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻚ ﻻﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺧﻄﺄ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٤٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻜﺮﻭﺍ ﻓﺘﺒﺎﻋﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺭﻓﻊ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻘﻮﺍ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻗﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺘﻼ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺻﺔ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻳﺔ
ﺟﺮﺍﺣﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﻮﺍﻩ ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺗﻔﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧١١.
)٤٩٣(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺘﻐﺎﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺒﺎ ﻓﻐﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺸﻬﺪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺮﻗﻮﻩ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ، ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺧﻤﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ
ﻭﻻ
ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ )٢(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﻞ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﻀﺎﻳﺎﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻌﺾ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻌﻀﻮﺽ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺸﺞ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺽ، ﻓﻜﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻗﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭ
ﻻ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺩﺍﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻴﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻮﻛﺰﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪ )٣(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ
ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺩﻳﺔ )٤(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٥٩٣(

.(ﻏﻴﺮﻩ )١
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪﻩ
ﻓﺘﻘﺘﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻳﻘﺘﻞ )٢(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ " ﺃﻫﻲ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ )٣(.
٠٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﻴﺴﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺎﺑﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻔﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺾ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺪﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﻏﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺳﺎﺭﻕ )٤(.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ: ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺟﺄﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٣.
)٦٩٣(

ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺤﺒﺲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ )١(.
٢٤ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ: ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﺮ ﻭﺣﺮﺓ
ﻭﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٣(.
ﻭﻓﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺘﻼ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٦(.
٤٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻥ ﻋﻤﺪ
ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺪﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٣.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٧.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٧.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٧.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٧.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٥٤.
)٧٩٣(

٥٤ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ " )١(.
٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻗﻴﺪ ﺑﻪ.
٧٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﻫﻂ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻨﺜﻰ ﻟﻪ ﺣﻴﺎ ﻛﺤﻴﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻘﻀﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻴﻞ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺭﺛﻮﻩ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻛﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
٨٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ، ﻓﻘﻀﻲ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻳﻘﻠﻊ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻈﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻨﻪ، ﻭﺧﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٨٩٣(

" (٤ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ
ﺃﻭﻻ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺁﺧﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻗﺼﺎﺹ ﻟﻸﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﺍﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻳﺴﺘﻨﻈﻒ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ
ﻓﺎﻥ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ، ﻭﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻀﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﺺ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺄﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﻌﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(.
ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺒﻴﻀﺔ
ﻭﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺒﺼﺮﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺧﺘﻼﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢.
)٩٩٣(

:ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻃﺎﺭ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ: ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﻒ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ: ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﺃﻭ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﺃﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٥ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺠﻨﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ
ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﻨﺎ ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﻼ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ " )٢(.
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺎﻧﻔﻠﺖ ﻓﺮﺱ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻨﻔﺢ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻨﻔﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻌﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ
ﻗﺘﻠﺖ
ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﻤﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٧.
)٠٠٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺌﻼﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻗﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻻ:
ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻜﻤﺎ ﻭﺳﻼﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ؟
ﻗﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ؟
ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺄﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻏﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻘﻀﻴﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )١(.
٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ )٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻮﺭﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻣﺄﻣﻨﻪ
ﻭﻣﺄﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻪ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٠١.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٥١ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺑﻤﺒﺌﻲ ﺳﻨﺔ ٣٤٣١.
)١٠٤(

* (٦ - * )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﻡ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻷﻧﻪ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻭﻧﺎﻫﻴﺎ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﻟﺸﺪﺓ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻭﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻘﻄﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ
ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﺗﻼ ﻭﺿﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻠﻬﺎ،
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺘﻴﻼ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﺪﻩ ﺑﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻗﺴﺎﻣﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺪﻩ ﺑﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ، ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٤٥ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٧.
)٢٠٤(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺠﺰﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻒ ﻋﻦ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﺗﻼ، ﺛﻢ
ﺃﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ )١(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺸﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻮﻁ
ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﺳﺖ ﻓﺮﺍﺋﺾ: ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻫﻮ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻟﺐ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﻡ. ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٤٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٤٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٣.
)٣٠٤(

.(ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻫﻞ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺣﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪ؟ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻖ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻭﺟﺪ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻘﻞ )٣(.
٧ - * )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺗﻔﺪﻳﻪ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ )٤(.
٢ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺣﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﻪ )٥(.
٣ - ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺛﻤﻨﻪ )٦(.
٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺟﻨﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎ ﺟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٧
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺹ ٧٧
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١.
)٤٠٤(

.(ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺃﺻﺒﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻊ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻊ ﺛﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻦ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻴﻬﻦ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺴﺖ ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻹﺻﺒﻊ
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻤﺎ ﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺳﻮﻯ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺎﻥ ﻗﻄﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺻﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻤﻨﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺑﺎﻷﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺛﻤﻦ ﻋﻀﻮ
ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺿﻲ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺓ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٢.
)٥٠٤(

.(ﻭﻋﺰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ )١
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺻﺮﺕ ﺣﺮﺍ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻸﺏ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮ.
* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - " )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻌﺎﻗﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٦٠٤(

ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺗﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ )٥(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻳﻐﻠﻆ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ١٤٥
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٣٨٥.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٤
)٧٠٤(

ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻧﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﻞ
ﺑﻌﻴﺮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ، ﻭ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﻘﺔ، ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺬﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ، ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺄﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ )٣(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻄﺄ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ " ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ " ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
" ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﻪ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ " )٤(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻄﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
)٨٠٤(

ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ ﻳﻌﺴﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ
 ﻛﺬﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺎﻃﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ،[ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺻﻠﺤﺖ]
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﺗﺒﻌﻮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ )٤(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ " ﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻌﺴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ )٥(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻟﺢ
ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻓﻴﻘﺘﻞ " ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻴﻤﺜﻞ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ )٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٩٠٤(

.(ﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )١
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻓﺎﻓﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺳﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺟﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺛﻪ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻔﺾ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﺬﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺄﺩﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺸﺄ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻧﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
٦١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻮﻁ ﺃﻭ ﻋﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺩﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻠﻆ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٠١٤(

ﻟﻘﺤﺖ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﻪ، ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺒﻊ
ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺇﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ )١(.
٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺧﺬ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﻭﺭﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻜﻞ
ﺑﻌﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻳﺎ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻲ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﻗﺮﻭﻳﺎ ﻓﺎﻥ
ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻳﻴﻦ )٢(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻫﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٧.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٥٢
)١١٤(

ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ
ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻏﺮﻣﺘﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١ - ﻭﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻀﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻭﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺸﻢ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ
ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺪﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻦ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﺑﺤﺮﺍﻕ ﻳﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﺍﻳﺤﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻧﺤﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ.
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻭﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺣﺒﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﻮﺻﻲ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺣﺒﺲ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺄﺑﻲ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺩﻓﻊ ﺃﺑﻮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺍﺣﺒﺲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ،
)٢١٤(

ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺘﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻗﻴﻞ ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ ﺗﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻣﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻘﺼﺘﻬﻤﺎ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺭﺩﻭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻞ ﺫﺍﻙ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ
ﺑﻘﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ ﻭﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺸﺤﻂ
ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﺫﺑﺤﺖ ﺷﺎﺓ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٢ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
)٣١٤(

ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﻠﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ )٢(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻱ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﺎﺱ ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻐﻄﻰ
ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺗﻘﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺫﻥ: ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ
ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻲ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺼﻮﺕ ﻣﺘﺠﺮﺑﻪ
ﺣﺴﺐ ﻭﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ
)٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻍ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺷﺘﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٢٨١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٤١٤(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﺊ ﺣﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﻒ: ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺭﻧﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻔﺬﺕ
ﻣﻨﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﺜﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﺮﺃﺕ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺨﺮﻡ ﻓﺨﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﻡ ﻭﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﺛﻢ ﺑﺮﺉ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺯﻥ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺮﻑ ﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﺄﻓﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﻪ
ﻃﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻭﻑ ﺃﺑﻰ ﺟﺎﺩ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ، ﻭﻋﺪﺩ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻟﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺤﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٤.
)٥١٤(

ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﺳﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻭﺳﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﺭﺑﻊ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺿﺮﺳﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻭﺃﺿﺮﺍﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﻛﺄﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻟﻜﻞ ﺿﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ
ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺻﺪﻉ ﻭﻛﺴﺮ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺣﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺩﻳﺘﻪ ﺳﺘﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﺎﻗﺒﺔ
ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺎﺀ ﻣﻐﻠﻲ ﻓﺸﺤﻂ ﺷﻌﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻧﺒﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ
ﺣﻠﻖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﺖ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ: ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺒﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٤.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٤.
)٦١٤(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﺎﻥ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺻﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻠﻜﺴﺮ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺎﻥ ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻀﺪ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺯﻧﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ: ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻔﻴﻪ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻚ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻷﺷﺎﺟﻊ: ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺩﻳﺔ ﺃﻋﺼﺒﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﺛﻠﺚ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٤.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣٤.
)٧١٤(

ﻧﻘﺒﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ
ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺴﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻇﻔﺮ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺩﻳﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﻛﻞ
ﻳﺪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎﻥ، ﻭﺩﻳﺔ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﻛﺘﺎﻑ ﻭﺍﻷﺿﻼﻉ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭ
ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺷﻘﺎﻩ ﺩﻳﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺷﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻠﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﻧﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﺩﻳﺔ
ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺲ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺐ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻰ ﻋﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٨١٤(

.(ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻓﺄﺭﺑﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻙ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻭﺿﺤﺖ
ﻓﺮﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻓﻚ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺭﺽ ﻓﻌﺜﻢ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٣(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺎﻥ ﻓﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٤(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ: ﺩﻳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺨﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ )٥(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻭﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺿﺖ
ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺎﻥ ﻓﻜﺖ ﻓﺜﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٦(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻗﺎﻥ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٩١٤(

ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻓﺜﻠﺚ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻗﺒﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ )١(.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻡ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻼﺀ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺪﻳﺔ )٢(.
ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺩﻳﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﺠﺬﻋﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺗﻨﻜﻴﻞ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺆﺻﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﻋﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٤.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.
)٠٢٤(

ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﻭﺣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﻭﺍﻹﺻﺒﻊ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭ
ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )١(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺆﺻﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﻮﻑ - ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ - ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ - ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻮﺿﺢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﺢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ - ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ - ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻄﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻐﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٢(.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺩﻳﺔ] ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ،
 )*( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ[ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ، ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺳﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺠﻤﻴﻊ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٨ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١: ٤٢٣.
* ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٧ )٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٥٢.
)١٢٤(

ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻠﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ )١(.
٩ - ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﺟﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
٠١ - ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻓﺘﻀﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ
ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺜﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺪﺛﻮﻩ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ،
ﻓﺎﺣﺘﺒﻰ ﺑﺒﺮﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺿﻮﺍ.
١١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺗﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻄﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺗﺴﺘﺄﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﺴﺘﺄﺩﻱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٥٢.
)٢٢٤(

ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ - ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ
ﺍﻟﺼﻮﺕ - ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ
ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﺂﺧﺮﻩ، ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻤﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﺔ ﺣﺮ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻣﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
٣ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺇﺣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﺼﻠﻲ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺸﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﺪﺛﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰ
ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺋﺖ ﺑﻨﻰ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﺄﺭﺿﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٣٢٤(

ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺪﺕ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﺩﻡ ﺩﻳﺔ، ﻭ
ﻟﻜﻞ ﺟﻨﻴﻦ ﻏﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﺎﻻ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﻴﻠﻐﺔ ﻛﻼﺑﻬﻢ ﻭ
ﺟﻠﺔ ﺭﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﺮﻭﻋﺔ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺰﻉ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﺍ
ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻓﻬﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺳﺘﺔ ﺍﺳﺘﺤﺎﻻﺕ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺩﻳﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻄﺮﺗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﺨﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﺨﻀﺨﻀﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺻﺎﻑ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﺻﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺷﺒﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٧١.
)٤٢٤(

ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﺸﺮﻫﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺯﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻋﻈﻢ ﻳﺎﺑﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﺪﻱ
ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﺰﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻟﺤﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻭﻛﺰﻫﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١(.
٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ
ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻓﻬﻮ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻬﻲ
ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻰ ﻧﻔﻌﻪ
ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ
ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻴﺖ ﻓﻌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺎﻣﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻫﻲ
ﻟﻪ ﻻ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﻧﻔﻌﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٤٥.
)٥٢٤(

ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻓﻴﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻮﻻ
ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﻔﺎﻧﻮﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻟﻘﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﻟﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺟﻌﻞ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﺛﻢ ﻟﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻟﻘﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﺩﻡ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﺸﺒﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﻲ ﻟﺤﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ - ﻭﺍﺳﺘﻬﻼﻟﻪ ﺑﻜﺎﺅﻩ - ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﻮ
ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺳﻮﻯ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ )٢(.
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﻀﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ
ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺧﻠﻘﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٠٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩١١.
)٦٢٤(

٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ - ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ - ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ -
ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺮﺗﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ )١(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﻣﻴﺖ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻜﻔﻦ؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺯ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻘﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٢(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺗﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻓﻼﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ ﻭﻏﻀﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻓﺴﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ،
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١١٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٧٢٤(

ﺟﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ
ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻄﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٢(.
٤ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﻳﻔﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﺹ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﺸﻴﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﻤﺎﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺒﺪﻱ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺸﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٧٧.
)٨٢٤(

ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻓﺮﺍﺵ: ﻗﺸﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
" ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ " ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﻊ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ )١(.
٥ - )ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ(
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﻢ ﻫﻲ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٢(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )٣(.
٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )٤(.
٦ - * )" ﺑﺎﺏ "( *
* " )ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻳﺔ
ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٥(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ
)٦(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٢٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
)٩٢٤(

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ "
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ، ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )١(.
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١.
)٠٣٤(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ - ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ
ﺇﻻ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )٢٨ - ٨٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭ
ﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٠٠١ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)١٣٤(

:ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ:
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ - ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ - ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻛﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﻴﻨﺎ ﺟﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺗﺨﺮﻳﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ
ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻟﻜﻦ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺪﺭﻛﻪ * ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﺴﻔﻦ
ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺣﻜﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﻈﺮﻭﻑ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ،
ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺭ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻭﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻣﻊ ﺳﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺗﺒﺎﻋﺎ ﻣﺤﻘﻘﺔ ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﻧﻔﺎ.
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺑﻠﻴﺔ.
ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻻﻟﺤﺎﺡ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺳﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻞ، ﺩﻭﻥ ﺍﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺘﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻴﺴﺮﺕ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻤﻞ ﻛﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﺯﻟﻞ.
ﻓﻤﻌﺬﺭﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺃﻭﻻ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺜﻴﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ٥ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٩٨٣١ ﻩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)٢٣٤(