Original file: 2911.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٠١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ ﺑﺎﺩﻳﺎ، ﻫﺪﺍﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻹﺣﻴﺎﺀ ﺗﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺸﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ.
ﻓﻘﺪ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﺑﺎﻛﻤﺎﻝ ﻃﺒﻌﻬﺎ - ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ - ﻗﺒﻞ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻤﻨﺎ
ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﻤﺔ، ﻭﺷﻤﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺴﺘﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ
)١(

ﺍﻟﻌﺐﺀ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺑﺪﻳﻌﺔ ﺭﺍﺋﻌﺔ
ﻭﺻﺤﺔ ﻭﺇﺣﻜﺎﻡ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ ﺛﻘﺎﻓﻲ، ﻭﻟﺮﻭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺍﺯﺭﻭﻧﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺷﻜﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻣﺘﻮﺍﺻﻞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ، ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﻳﺨﺘﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ٢٠١ ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻔﺬﺓ(.
ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻼ ﻭﺑﺎﻋﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ )ﺍﻟﺠﺰﺀ
٣٠١( ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻛﻠﻪ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻣﻤﺘﺎﺯﺓ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ، ﻃﺒﻌﻨﺎﻩ ﺑﺎﻷﻓﺴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﺘﻪ
ﺑﺤﺚ ﻛﺎﻓﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻛﺎﻟﻔﻬﺮﺱ
ﻟﻤﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻨﺎﺷﻂ ﻟﺘﺄﻟﻴﻔﻪ.
)٢(

- ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ )٤٠١
٧٠١( ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ: ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ
ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺑﺎﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺯﻳﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ - ﺑﺎﻷﻓﺴﺖ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ )ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ( ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٧٧١، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﻘﻢ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﺩﺍﻡ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎ
ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ، ﺛﻢ ﺻﻮﺭﻧﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻷﻓﺴﺖ ﻣﺘﺪﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺗﻴﻤﻨﺎ ﻭﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺧﻄﻮﻁ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﭽﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
)٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺟﺢ ﻣﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭ
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺯﻱ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﺟﺰﺍﺀ
ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻃﻠﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺒﺔ
ﻭﻷﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﺳﺌﻠﻨﻲ ﻣﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺗﻜﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻌﻮﻟﻲ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺷﻜﻮﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ.
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻳﺠﺐ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺷﻴﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻈﻢ
ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺗﺒﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﻣﺂﺛﺮﻩ، ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻋﻦ ﻧﻄﺎﻕ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺿﺨﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻋﺒﻘﺮﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﻏﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻟﺔ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻧﻈﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﻠﺼﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻪ، ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ، ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)١(

ﻳﺎ ﻟﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪ * ﺱ ﻳﻨﻬﻞ، ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻐﻴﺾ
ﻓﺎﺽ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺃﻳﻀﺎ * ﺣﻞ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺳﻲ ﻓﻴﺾ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ
ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮ ﻋﻴﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺯﺍﺩ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺑﻤﻘﺪﺱ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻛﻨﻪ ﺫﺍﺗﻪ
ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻣﻼﺫ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ،
ﻭﻣﻘﻴﺎﺱ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﺸﺎﻛﻲ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ
ﺑﻨﻮﺭ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺘﻔﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺴﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺭﺣﻠﻬﻢ ﺑﻔﻨﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺄﺳﻬﻢ ﻭﺇﻧﺎﺋﻬﻢ، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺴﺎ
ﻭﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻼﺣﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻙ
ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﺮﺕ ﻓﻲ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺕ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ، ﺑﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺻﻔﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺪﺭﻩ، ﻭﻧﻔﻌﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻩ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٢(

ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻟﺬﻛﺮﻫﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ
ﻟﻨﻮﺭﻫﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺚ، ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﺡ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻔﺎﺀ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ.
ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺗﺪﻭﻳﻨﻬﺎ،
ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻋﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﺣﺎﻓﻈﻴﻬﺎ ﻭ
ﻣﺼﻨﻔﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺪﺣﻮﺍ ﺟﺎﻣﻌﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻛﻔﻰ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ )١( ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﺴﺨﻪ ﺍﻷﺻﻞ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻷﻣﻞ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ
ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺩﻫﺮﻩ
ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺃﻭﺍﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ( ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺟﺮﻩ.
ﻭﻫﻮ - ﺭﻩ - ﺍﺟﻞ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﺤﺔ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ
ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺑﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﻊ ﻓﻘﺎﻫﺘﻪ ﻭﺑﻨﺎﻫﺘﻪ ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻭﺭﻳﺎﺳﺘﻪ ﻳﻨﻈﻒ ﻏﺒﺎﺭ ﻧﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺣﻨﻚ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻤﻦ ﺗﺸﺮﻓﻪ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ
)ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﻓﺨﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
)ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻥ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺧﻴﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺞ ﺗﺴﻌﺔ * ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻴﻪ ﻗﺎﺻﺮ
ﺗﻮﻟﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٥٥١١ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺩﺓ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ )ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺁﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ( ﻭﺭﺃﻱ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺳﻞ ﺷﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﺃﺷﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﺳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺪﺍﻫﺎ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ )ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ( ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﻧﻌﻤﺎﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﺢ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﺎﺝ ﺷﻜﻠﻪ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻼﻣﺔ
ﺩﻫﺮﻩ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺃﻭﺍﻧﻪ.
ﺍﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻓﻤﻦ ﺑﻘﺮﺍﻁ ﻭﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﻭﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﺣﺚ

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﻠﺖ ﻭﺧﻠﺖ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺭﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻮﺍﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﻩ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﻲ
)ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ( ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻠﻴﺎ.
ﺗﺘﻠﻤﺬ - ﺭﻩ - ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻛﻮﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﻔﺘﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻻﻏﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ( ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻭﺍﻵﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺳﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﺟﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١٢١ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ )ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻣﻬﺪﻳﻬﺎ ﺟﺪﺍ ﻭﻫﺎﺩﻳﻬﺎ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺨﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ * ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺳﻌﻴﺪ * ﻣﺎﺕ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺠﻴﺪ
)٢١٢١ ٧٥(
ﻭﺩﻓﻦ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺛﺎﺋﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
ﺍﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﺻﻄﺒﺎﺭﺍ * ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺮﺍﺭﺍ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٧٧٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٦٧٦.
)٣(

.ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻭﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻟﻠﺘﺸﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ،
)٤(

ﻃﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ، ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
ﺍﻵﺗﻴﻦ، ﺑﻘﻴﺔ ﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻗﻄﺐ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺷﻤﺲ
ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ )١( ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﺤﺮﻭﺳﺎ ﺑﺤﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺣﻤﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﺟﺎﻫﻞ ﻏﺒﻲ، ﻭﻋﻨﻴﺪ ﻏﻮﻯ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﻞ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺘﺘﻤﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺿﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﺗﺤﻴﺮ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺃﺅﺧﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻴﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻭﺗﻠﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٣ -
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٥٢.
)٥(

.ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻨﺎ
ﻓﺄﺟﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻧﻈﺮﻱ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺪﺍﻩ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻃﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﻱ
ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻯ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﻧﻀﺪ ﻣﻦ ﻟﺒﻮﺱ، ﻭﺃﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺱ، ﻭﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺳﺨﻰ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻓﺖ ﻓﻀﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ * ﺗﻬﺰ ﻣﻌﺎﻃﻒ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺮﺷﻴﻖ
ﻓﻀﻀﺖ ﺧﺘﺎﻣﻬﻦ، ﻓﺨﻠﺖ ﺃﻧﻲ * ﻓﻀﻀﺖ ﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻚ ﻓﺘﻴﻖ
ﻭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ * ﻛﺴﻴﻦ، ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺍﻷﻧﻴﻖ
ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﺆﺳﺎ، ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ * ﻏﻨﻴﺖ ﻟﺸﺮﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻮﻗﺎ * ﺃﺧﺎﻑ ﻟﺜﻘﻠﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻓﺸﺮﺑﺎ ﻳﺎ ﻧﻌﻴﻢ؟ ﻱ ﺭﻭﻳﺪﺍ * ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻃﻴﻖ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﺑﻪ ﻧﻬﻮﺿﺎ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺪ ﺟﺎﺩ ﻭﺃﺟﺎﺩ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺣﻴﻰ ﻭﺃﺷﺎﺩ، ﺑﻤﺎ ﺭﺳﻢ ﻭﺃﻓﺎﺩ، ﺭﺳﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﺪﺭﺳﺖ، ﻭﻃﻮﻻ ﻗﺪ ﻋﻔﺖ، ﻭﻣﻌﺎﻫﺪ ﻗﺪ
ﻋﻄﻠﺖ، ﻭﻗﺒﺎﺏ ﻣﺠﺪ ﻗﻮﺿﺖ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻗﺪ ﻫﺪﺕ ﻭﺍﻧﻬﺪﻣﺖ، ﻭﺃﺑﻨﻴﺔ ﺳﺆﺩﺩ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻓﻠﻠﻪ ﺩﺭﻩ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺑﺮﻩ، ﻓﻜﻢ ﺃﺣﻴﻰ
ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺭﺩ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻏﺒﺮ ﻭﻓﺎﺕ، ﻭﻛﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻔﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ، ﻓﻘﺪ ﻧﺸﺮ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ، ﻭ
ﻧﻮﻩ ﺑﺬﻛﺮ ﺳﻜﺎﻥ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻣﻨﺎﺭ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺿﻮﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻮﻝ،
ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﻤﺪﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻫﺰﺕ، ﻭﺭﺑﺖ، ﻭﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﺃﺯﻟﻔﺖ ﻭ
ﺯﻓﺖ، ﻭﺑﻤﺤﺎﻓﻞ ﺍﻷﺩﺏ، ﻗﺪ ﺃﺳﺴﺖ ﻭﺁﻧﺴﺖ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺭﻫﺎﻳﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻘﻮﺍ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﻣﻼﺑﺲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺗﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻃﻔﻘﻮﺍ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻨﺸﺪﻭﻥ ﻣﺎﺩﺣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
)٦(

" " ﺭﺑﺎﻋﻲ
ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺑﺜﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﺴﻠﺴﺎﻝ * ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻨﻌﻤﺎﻫﺎ ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﻨﺄ ﻭﺍﻟﻬﻨﺎ * ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻫﻮ - ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻣﺪ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﺎﻋﻪ، ﻭﺃﺳﻔﺮ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻗﻨﺎﻋﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻮﻯ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺃﺟﻬﺪ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﺞ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ، ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ، ﺑﺎﺳﻂ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﺣﺎﻣﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎﺣﻲ ﺻﻮﻻﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺩ
ﻭﻛﻔﺮ
ﺣﺎﺭﺱ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭ )١(، ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻼﻝ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻗﺮﺍﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﺸﺎﻩ
)ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺎﻩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭ ﺭﻩ.
ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺧﺪﻣﺎﺗﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻣﺜﻞ
ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ )ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭ( ﻭ )ﺳﻔﺮﻧﺎﻣﻪ ﻧﺎﺻﺮﻱ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ )ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ( ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺟﺰﻧﺎ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭ
ﺧﺼﺎﻳﺼﻪ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻴﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻭﻋﺎﺷﻘﺎ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﺭﺛﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺘﺪﺍﻭﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻋﺎﻅ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺮﺛﺎﺀ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﻓﺨﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﻗﺒﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﺭﻩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻻﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻪ )ﺁﻗﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﻛﻔﺎﺋﻲ( ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﺍﻟﺰﻧﻮﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٧(

ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻴﻰ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻰ.
ﺻﺎﺭ ﻧﺸﺮ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺷﺎﻳﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ
ﻣﺸﺎﻋﺮﻩ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﺺ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ،
ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻈﻪ، ﻭﺣﺎﺯ ﻣﻨﻪ ﻗﺴﻄﻪ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻬﺾ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻣﺨﺰﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ، ﺃﻧﺠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮ ﺍﻷﺳﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻓﺮ ﺍﻷﻫﻨﻰ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺋﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ.
ﻓﺴﺌﻠﻨﻲ ﺃﺥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺭﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺻﺪﻩ
ﺃﻥ ﺃﺗﺮﺟﻢ ﺣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﺃﺩﺍﺀ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺫﻛﺮ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻓﻀﺎﻳﻠﻪ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻧﺴﻠﻪ، ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻭﺗﻼﻣﺬﺗﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻴﺪﻭﺍ، ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻣﺴﺆﻟﻪ، ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺭﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻮﻝ.
)٨(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ، ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ
ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ، ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ، ﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ، ﺛﻘﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ
ﻛﺎﻣﻼ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻣﺘﺒﺤﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻣﻔﻴﺪ ﺟﻴﺪ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺧﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٠٠١١ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻭ
ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺗﻴﻤﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻄﻮﻃﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( - ﻭﺍﻵﻗﺎ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ(: ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ )ﺍﻟﺬﻱ( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ: )ﺯﻳﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: )ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ(: ﻭﺍﻻﻏﺎ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻮ ﺁﻗﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: )ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ( ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻲ
)ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ(.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻄﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻻﻓﺸﺎﺭ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ - ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ٠٠١١.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﻏﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﺗﻮﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ
١٠١١ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻴﺪﻩ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺗﺤﻴﺔ
ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )ﻣﻘﺪﻣﺔ ١ ﺏ ﺝ( ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٧٥٥.
)٩(

ﺛﺒﺖ، ﻋﻴﻦ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺳﻤﻮ
ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺩﻗﺔ ﻧﻈﺮﻩ، ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺛﻘﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻴﻀﻪ
ﻭﻓﻴﺾ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ، ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ،
ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺟﻴﺪﺓ، ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ، ﺩﺍﻡ ﺑﻘﺎﻩ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ، ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ ﺍﻷﺷﻢ، ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺇﻋﻼﺀ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺴﺮ ﺻﻮﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺪﻋﻴﻦ ﻭﻗﻤﻊ ﺯﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺩﺍﺭﺱ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻧﺸﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺤﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺃﺑﻘﺎﻫﺎ، ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺍﻷﻧﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ، ﺁﻏﺎ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ، ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻏﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻻﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻵﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ١٩١١ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻩ ﻭﻓﻰ ﺳﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺷﺮﻉ ﺑﺪﺭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻣﺪﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ
ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٠١٢١ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺎﺕ ﻭﺣﻂ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺗﺘﻠﻤﺬ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻴﻨﻲ.
ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻗﻮﺕ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ٥٣ - ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻰ ﻭﺣﻴﺪ ﺑﻬﺒﻬﺎﻧﻲ.
)٠١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ، ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﺇﻓﺎﺩﺍﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﻩ: ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺑﻌﺪ ﺟﺪ ﻭﺟﻬﺪ،
ﻭﺗﻌﺐ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺿﻴﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻏﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻖ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺻﺮﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
- ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ، ﻋﺮﺿﺖ
ﻟﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻲ، ﻭ
ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﻮﺕ
ﺑﻜﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ،
ﻣﺮﻭﺝ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺭﺳﻠﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻭﺧﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﺜﻞ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ
)١١(

ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﺎﺕ، ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ، ﻭﻻ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ، ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻓﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺿﻴﻒ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻮﻕ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
ﻭﺻﺮﺡ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )١( ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻠﻐﻮﺍ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻷﻓﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺟﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻀﻼﺀ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﺑﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺎﺯﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻣﺪﺭﺳﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬﻩ ﺍﻷﺟﻠﺔ
ﻭﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻭﻋﻦ
ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﺑﺄﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﺑﺄﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﺑﺄﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻟﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺼﻨﻔﻴﻬﻢ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﻪ ٩١١١ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻓﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺻﻴﻒ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﺤﻘﻘﺎ.
ﻣﺘﺒﺤﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻣﺴﺘﺤﻀﺮﺍ ﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺡ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺤﺼﻠﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻒ
ﻣﻜﺔ ﻣﻨﺎﻓﺮﺓ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻷﻓﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻟﻪ ﺭﻩ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻠﺤﻖ
ﺑﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٣١١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ: ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ ﺗﻼﻣﺬﺗﻨﺎ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻪ ﻧﺨﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﻘﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺯﻟﺘﻢ ﻣﻘﺎﺭ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻥ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭ
ﺷﺮﺡ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺦ.
ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺒﺊ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺄﺩﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺗﺄﺩﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻓﻔﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺾ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺸﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻹﻓﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻻ ﺣﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﻻ

." ﺳﻔﻪ ﻟﻪ
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺧﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﻓﺎﻧﻰ ﻻﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻥ
ﺗﻘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ " ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ )ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻐﺮ( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﻊ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻌﺎﻑ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ )ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺗﻐﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻟﻜﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻜﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٢٧٣ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٣٥٢.
)٢١(

.ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻀﺒﺎﻁ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻎ ﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ،
)٣١(

.ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﻧﻜﺎﺕ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻲ
ﺗﺮﻭﻳﺠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻫﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻨﻰ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ،
ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻤﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻷﻥ
ﺭﻭﻧﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﺸﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﻗﻊ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺒﺎﺭ ﺿﺨﺎﻡ ﻛﻨﺰﻫﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﺪ ﻭﺗﺸﻴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺒﺎﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺦ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﺸﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﻴﺮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺗﻘﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺷﺎﺭﺡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﭘﺴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻗﺮ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﺍﻭ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﺆﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﺳﺖ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﻪ ﺁﻧﭽﻪ ﺍﺯ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﺃﻭ ﺑﺮ
ﻣﺤﻚ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺯﺩ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ ﺳﺎﺧﺘﻪ ﻧﺰﺩ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﻭﺣﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺍﺭﺩ ﺑﻠﻜﻪ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﮔﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﺎﻗﺮ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﮔﻔﺘﻪ ﺷﻮﺩ ﺭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﺯ ﺁﻧﻜﻪ ﺑﻘﺪﻣﺎ
ﻭﺳﺎﺑﻘﻴﻦ ﻧﺴﺒﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺁﻳﺪ ﺍﻟﺦ - ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٢( ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﺭﺍﺯﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺭﺍﺋﻘﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻣﺜﻞ:
١ - ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
٢ - ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻄﺎﺕ ﺍﻟﻴﻮﺳﻔﻴﺔ.
٣ - ﺳﻼﺳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٤ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ.
٥ - ﺍﻟﻨﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ.
٦ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٧ - ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻟﻠﺠﻤﻌﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺃﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
٠١ - ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﻠﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻘﺮﺗﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ( ﻛﺘﺒﻪ ﻻﺑﻨﻲ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻟﺬﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺼﻨﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻩ )ﺃﻱ ﻋﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ( ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.

ﺗﻮﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠١١ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺎﺣﻮﺯ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺗﺘﻠﻤﺬ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺗﻮﻃﻦ ﺑﺮﻫﺔ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٦٨١١ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ.
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﻔﺘﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺹ ٧٨٣ ﻓﻲ
ﻋﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﺎﺑﻌﻬﻢ( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺯﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٧٠١١ - ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٦٨١١ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺟﻢ
ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻊ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺷﻤﻞ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻷﻳﺎﻡ )ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﺎﺟﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺦ(.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻓﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﻤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺭﺛﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﻴﻒ ﺃﻭﻋﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﻛﻨﻔﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻨﻒ
ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺍﻳﺢ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ * ﺗﺸﻜﻮ ﺍﻟﻈﻠﻴﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺘﺄﺳﻒ
ﻛﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﻫﺎ * ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺗﻘﻄﻒ
ﻣﺬ ﻏﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻓﻜﻠﻨﺎ * ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﺰﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﺭﺧﻮﺍ * ﻗﺮﺣﺖ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﻮﺳﻒ
)٦٨١١(
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٣ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٢ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٣١٧.
)٤١(

.... ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ )١( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﺎﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ، ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺸﺮﻩ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭ
ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬﺎ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ،
ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ،
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ - ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺧﻤﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ -
ﻣﺤﺮﻭﺳﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﺑﺪﺍ ﺍﻋﺘﺴﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺬﺕ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻨﺪﻫﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﺖ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻍ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺿﻐﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ،
ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ، ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﺎ، ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﭘﻠﻘﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻔﻴﻌﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻪ ﺁﻗﺎ ﻛﻮﭼﻚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ )ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻥ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﺸﻔﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﻩ.
ﺗﻠﻤﺬ ﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻵﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺸﻔﺘﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٨٢١
ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺮﺷﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٣ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ
ﺹ ٤ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٤٥.
)٧١(

(ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ )١
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ، ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ، ﺑﺤﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﺳﺒﺖ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ، ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻟﺸﺎﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ، ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻣﻤﻦ ﻻ ﻣﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻏﺰﺍﺭﺓ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺭﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺩ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﺇﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ، ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﺣﺎﺳﺒﻨﺎ ﻭﺳﺎﻣﺤﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ، ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ، ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻥ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺄﺗﻲ ﺑﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﺰﺍﻑ ﻭﺍﺿﺢ، ﺑﻞ ﻭﻟﻮ ﺣﻮﺳﺐ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﻏﺮﺍﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﺬﺍﺭ.
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ، ﺷﺎﺭﺡ
--------------------
)١( ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺛﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٣ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٢٣٥.
)٨١(

ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺑﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺎﺳﺒﻮﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺮﺍﺳﻴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻐﺮﺑﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﻏﺮﺍﻗﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ، ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺃﺗﻘﻦ ﻭﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻳﺠﻪ ﺑﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ، ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﺩﺍﺋﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ، ﺑﻞ ﻻ
ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻏﻠﺒﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﺷﺎﻳﻌﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﻌﺪﻭﺍ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻓﻴﺸﺘﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﻋﺎﻗﻞ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻋﺎ، ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺯ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﺇﻻ ﻋﺮﺑﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺑﻞ ﺁﻝ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻢ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻯ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻓﺘﺮﺟﻤﻮﺍ ﻋﺮﺑﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻋﺠﻤﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﺗﻴﺬ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ، ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﺍﻟﺸﺎﻳﻌﺔ ﻛﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ، ﺑﻞ ﻭﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺎﺕ، ﺇﻻ ﻭﺁﻻﻑ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ
)٩١(

ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻪ، ﻣﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺩﺍﻉ ﻭﻧﺎﺝ، ﻭﺯﺍﺋﺮ، ﻭﻣﻌﻘﺐ، ﻭﺻﺎﺭﺥ، ﻭﺑﺎﻙ، ﻣﺘﺰﻭﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ، ﻣﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺑﺤﻠﻴﺘﻪ، ﻣﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺑﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻮﺿﺎﺕ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﺮﻭﺡ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﺧﻴﻦ
ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻬﻠﻴﻦ.
ﺑﻞ ﻗﻠﻤﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻣﺄﺗﻢ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺼﺎﻳﺺ ﻓﻀﺎﻳﻠﻪ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻟﻜﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻬﻨﻮﺩ، ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﺨﺎﻧﻪ،
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻌﺎﺻﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ
ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻨﻢ ﻓﻲ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺳﺮﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺴﺮ، ﺑﻞ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺴﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻳﻼﺯﻡ ﺧﺪﻣﺘﻪ،
ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ ﺧﻨﻘﻪ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﻨﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٩٠١ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ: ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﺎﻩ، ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﺇﻳﺮﺍﻥ، ﺍﻳﺸﺎﻧﺮﺍ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ
ﻛﺮﺩﻧﺪ، ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺑﻘﺎﻩ، ﻭﺗﺎ ﺣﺎﻝ ﻛﻪ ﺭﻭﺯ ﭘﻨﺠﺸﻨﺒﻪ ﻧﻮﺯﺩﻫﻢ
--------------------
)٠١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٢(

ﺻﻔﺮ ﺍﺳﺖ ﺍﺯ ﺳﻨﻪ ٤٠١١ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﺎﻣﻪ ﻭﺧﺎﺻﻪ ﺃﻫﻞ ﺭﻭﺯﮔﺎﺭ ﺍﺯ ﺇﻓﺎﺩﺍﺕ
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻴﺸﻮﻧﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺭﻭﺯ ﺷﻨﺒﻪ ٤ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﻪ
٨٩٠١، ﻧﻮﺍﺏ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻗﺪﺱ ﻫﻤﺎﻳﻮﻥ، ﺷﺎﻣﻠﻮ ﺷﺎﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﻔﻮﻱ ﺑﻬﺎﺩﺭ ﺧﺎﻥ، ﺍﺯ ﺭﺁﻩ
ﺗﺼﻠﺒﻲ ﻛﻪ ﺩﺍﺷﺖ ﺍﺯ ﺑﺮﺃﻱ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺃﻣﻮﺭ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻣﻘﺪﺳﻪ، ﻭﺗﻨﺴﻴﻖ ﺃﻣﻮﺭ ﺷﻴﻌﻴﺎﻥ، ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺭﺍ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻓﺮﻣﻮﺩﻧﺪ، ﺑﺸﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﺍﺯ ﺭﺁﻩ
ﺭﻋﺎﻳﺖ ﻋﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﻣﻜﺮﺭ ﺑﺮ ﺯﺑﺎﻥ ﺧﺠﺴﺘﻪ ﺑﻴﺎﻥ، ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﺟﺎﺭﻯ ﺳﺎﺧﺘﻨﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺍﻟﻄﻤﻄﺎﻡ، ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻏﺮﺍﻕ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻓﻔﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ )١( ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ: ﻣﻼﺫ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺑﺎﺭﻋﺎ ﻣﺎﻫﺮﺍ
ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻵﻗﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﻩ
ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ:
١ - ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٢ - ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ.
٤ - ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ.
٥ - ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٦ - ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٧ - ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ.
٨ - ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ٣٢ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ١٥١١ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ ﺑﻔﺘﻨﺔ ﺍﻷﻓﺎﻏﻨﺔ
ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺬﻭﻩ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﻭﻋﺬﺑﻮﻩ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻷﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻴﻜﻢ ﻋﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺄﺛﻴﺮ ﺷﺮﺏ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٨٩١ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٩٤ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣

.ﺹ ٦٨٣
)١٢(

ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻏﻮﺍﺹ ﺑﺤﺎﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺍﻟﺼﺎﻳﺐ، ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻳﻖ ﺑﺬﻫﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺟﻼﺀ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﻣﺮﺁﺓ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ، ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﻣﻦ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ، ﻣﺒﻴﻦ ﻏﺎﻣﻀﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﻣﻮﺿﺢ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ،
ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻝ ﺃﻓﺎﺧﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻼﺫ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺩﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ، ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
)٢٢(

ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ )١(: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ،
--------------------
)١( ﺹ ٥٧ - ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻐﺮﻱ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻮﻟﺪ
ﺭﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﺎﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٣٣٠١ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺸﻐﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٤٠١١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﻃﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﺸﻔﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻭﺍﻻﻛﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ - ﻭﺻﻔﻪ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ. ﻋﺎﻟﻢ. ﻓﺎﺿﻞ. ﻛﺎﻣﻞ. ﻣﺘﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺎﺿﻼ، ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﺍﺧﺒﺎﺭﻳﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ - ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ.
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ. ﺍﻻﺭﻳﺐ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺸﺘﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ - ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻣﺘﻘﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻳﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ: ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺘﻰ. ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺘﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺭﺯﺍﻧﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ - ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺴﺒﻜﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﻴﻢ.
ﻗﺮﺀ ﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ )ﺑﻤﺸﻐﺮ( ﻭﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺪﻩ ﻻﻣﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺧﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺟﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٥١١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺪﻱ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﺧﻮﻩ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻐﺮﻱ ﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٢ ﻭ ٥٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ١٦ -
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﺹ ٧٨ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٣٢ - ﻣﻘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ
٦١٦ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٣ ﻭ ٧٩٣ ﻭ ٣٠٤ ﻭ ٤٠٤، ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٧٤.
ﻭﻟﻪ ﺭﻩ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻠﻤﺎ ﻓﺎﺧﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﺣﺎﺷﺎ * ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭﺍ
ﻭﺍﺭﻯ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﻴﺮ * ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﺎﺭﺍ
ﺍﻧﻨﻲ ﺫﻭ ﺑﺮﺍﻋﺔ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭ * ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﺖ ﻭﺻﻒ ﺃﺩﻧﻰ ﻏﻼﻡ * ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﺑﺮﺍﻋﺔ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ

ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻜﻦ ﺑﺤﺮﻫﻢ ﻳﺴﺘﺮﻗﻨﻲ * ﻭﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﻟﻌﺒﺪﻩ * ﻭﺣﺎﺷﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﻏﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﺟﻮ * ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺝ
ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ * ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺍﺝ
ﻓﺎﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺎﺝ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻜﺮ * ﺏ ﺣﺒﺎﻩ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺝ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ
ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻨﺼﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﻴﺨﻮﺧﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺳﻘﻰ ﺭﻭﺿﺘﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
)٣٢(

ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺎﻫﺮ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﺪﻗﻖ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ، ﺟﺎﻣﻊ
ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ.
)٤٢(

ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١( ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﺨﺒﺔ، ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﻭﻧﺎﺷﺮ
ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻭﻏﻮﺍﺹ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺧﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﺍﻷﻭﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻧﺎﺷﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺴﻬﻞ ﻣﺴﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺭﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻘﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺨﺒﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺗﺮﺟﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٣ - ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٦٥٢ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧١.
)٥٢(

.ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻟﻠﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻨﻲ )١( ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﻘﺎﺑﻴﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ:
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ
ﻭﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻏﻮﺍﺹ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﻣﻮﺯ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻷﻧﻈﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻛﺸﺎﻑ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺣﻼﻝ ﻣﻌﺎﺿﻞ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﺸﺎﻛﻞ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻭﻧﻈﻢ ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ - ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﺮﻳﺖ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﺱ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻧﻘﻞ
ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﺑﻤﺮﻗﺪﻩ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻟﺬﺓ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺒﺎﺣﺜﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﻠﻤﺬ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻵﻗﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺗﻮﻓﻰ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٢٢١ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﻘﻰ ﻓﻘﻴﻪ ﺯﺍﻫﺪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٤٢١ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺿﻞ
ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺎﻫﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺍﻟﻠﻄﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﻋﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٥٢١.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٢٤ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧١.
)٦٢(

ﺑﺄﺑﻠﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺃﻧﻬﺞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻭﺍﻳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺍﺧﺮ،
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﺣﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺒﻄﺎﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ: ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺳﺒﻄﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺩﺍﻡ ﻋﻼﻩ ﻓﻲ
ﺭﻭﺿﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ )١( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺧﻴﺎﺭ ﻓﻀﻼﺋﻬﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ،
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ،
ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺑﺬﻛﺮ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﺧﺘﺘﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺷﻴﺨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﻤﻞ ﻟﻠﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻓﺨﻢ ﺃﻓﺎﺧﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻓﺎﺋﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻬﻢ، ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ،
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﻣﻌﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﺑﺒﺎﺏ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ، ﻭﺃﻭﺿﺤﻬﺎ
ﺳﺘﺔ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ،
ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﻭﻛﺸﻒ ﻣﻌﻀﻼﺗﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺸﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺣﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻓﺸﺮﺣﺘﻪ
ﺑﻴﻤﻦ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺑﺘﺘﻤﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٠٢١ - ﺹ ٨٩١.
)٧٢(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺿﺒﻄﺎ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ )١( ﻣﺠﻠﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﺾ
ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ، ﻭﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺘﻤﻴﻢ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺳﻮﻑ ﺃﺳﺘﺴﻌﺪ ﺑﺎﻧﺠﺎﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﻏﻠﺐ ﻋﻮﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻼﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺸﻴﻴﺪﻩ ﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺑﻞ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻹﺣﻴﺎﺀ، ﺃﻟﻮﻑ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻣﺸﻐﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺑﻮﻇﺎﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻧﺼﺎﻳﺤﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻗﺪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﻗﺪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻳﺠﺎﺑﻮﻥ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﻣﺘﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺠﺎﻫﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ.
ﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﻋﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻄﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ.
)٨٢(

.ﻟﻴﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺎﻧﺠﺎﺣﻬﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺣﻘﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺒﻊ ﻟﻠﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ ﻭﻛﺴﺮﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺎﺳﺒﻨﺎﻩ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﺟﻌﻞ ﻗﺴﻂ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ، ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻴﻪ
ﺑﺒﻠﻮﻏﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻰ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺻﺎﺭﻓﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺸﻴﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺎﺭﺗﺒﻄﺖ ﺑﺠﻨﺎﺑﻪ ﻭﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﻔﻴﻮﺿﺎﺗﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺍ ﺁﺛﺎﺭ
ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﺑﺤﺴﻦ ﻃﻮﻳﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻮﺹ ﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺳﺠﻴﺘﻪ، ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺷﻴﺨﻪ ﻭﺟﺪﻩ: ﻭ
ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺑﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻢ
ﻳﺆﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ،
ﻣﺤﺘﻮ
ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻟﺘﻬﺎ، ﻭ
ﻣﺒﺎﺩﻳﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻘﻴﺤﻬﺎ، ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻟﻴﻖ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺠﺪ ﺁﻳﺔ ﻭﻻ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻃﺎﺏ
)٩٢(

ﺛﺮﺍﻩ، ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻳﻦ ﺗﻘﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ، ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﻭﻣﻄﺎﻟﺐ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻧﻈﺮﻳﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻭﺧﻀﻮﻉ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻫﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻻ ﺍﻃﻼﻉ ﻟﻪ ﺑﺸﺮﻭﺣﻪ
ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻪ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺘﺘﺎﺕ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻣﻦ ﻣﺂﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﻣﺒﻬﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻋﻠﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻟﻘﺒﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻓﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﻛﺎﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻌﺐ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ
ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ )١( ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺭﺑﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺼﻨﻴﻒ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ - ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺃﺻﻼ ﻟﻄﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ - ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺗﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻼ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٩٧ ﺹ ﺯ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻌﻨﺎﻳﺘﻨﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺼﺪﺭ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﻘﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ
ﺍﻟﺘﻘﻂ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﻮﺑﻪ ﻭﺭﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺷﻤﻞ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ.
ﺃﻋﻨﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﺤﻞ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺑﺤﺚ ﻋﻘﻠﻲ ﺃﻭ ﻓﻘﻬﻲ ﺃﻭ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺨﻂ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﺿﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺪﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٠٧ ﻭ ١٧(.
ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ

ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺤﺢ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٢٩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻠﻤﺎ
ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻄﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻂ
ﻳﺪﻩ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻘﺪ ﺣﻮﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ،
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﺑﻘﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺼﺤﺤﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻗﺪﻩ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻣﺮﻗﻢ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ.... ﻣﻦ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺎﻋﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ٠٧٠١ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻭﻋﻪ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ - ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ -
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺭﻗﻢ ﺃﻭﻻ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺠﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺭﻣﻮﺯﻫﺎ: ﻥ، ﻉ، ﻳﺪ، ﻝ، ﻟﻲ، ﻣﻊ
ﺏ، ﻣﺎ، ﻓﺲ، ﺝ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻬﺬﺑﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺛﻢ ﺭﻗﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﺑﺎﻻﻋﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ، ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻬﺎ ﺑﺪﻗﺔ ﻭﺳﺒﺮ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺘﺄﻣﻞ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺫﻛﺮﺍ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺰ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻧﺸﻂ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺳﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﻛﻞ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺘﻔﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻋﻮﺍﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺍﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻋﻨﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﺗﺮﺻﻴﻔﻪ ﻭﺗﻨﺴﻴﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺰﻭﺓ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺗﺼﺪﻳﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﺸﺨﻴﺺ، ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻧﻄﺒﻌﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻷﻓﺴﺖ
ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
)٠٣(

ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺂﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺜﻼ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺔ.
)١٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻟﺤﻘﻪ
)٢٣(

.ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻧﻌﻢ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻮﺭ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ، ﻭﺣﺸﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻧﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺑﻤﺎ
ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ، ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ. ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺘﻼﺋﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻀﻨﻚ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ، ﻭﻋﻴﺸﺔ
ﺭﺍﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﺘﺸﻮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﺟﻼﻟﻬﻢ
ﻭﺗﻮﻓﻴﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ، ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻫﻴﺌﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻵﻻﺕ
ﻭﺃﺧﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ.
ﻓﺎﺳﺘﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺤﺮ ﻭﻧﻬﺮ، ﻭﺣﻠﺒﻮﺍ ﺃﺷﻄﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻫﻮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺗﺴﺎﺑﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ، ﻭﺩﺍﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ، ﻭﻻﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ، ﻭﺗﻮﺍﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻭﺗﻠﻴﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺷﺎﻉ ﺻﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻣﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻗﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﺗﺴﻬﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺗﺬﻟﻠﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻭﻭﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﺳﻬﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻆ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺟﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٦٥٢.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٣(

ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺍﻋﺘﻨﻮﺍ ﺑﺘﺮﻭﻳﺠﻬﻢ، ﻭﻧﺸﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻫﺘﻤﻮﺍ ﺑﺘﺰﻳﻴﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺗﻌﻠﻴﺔ ﻣﻨﺎﺭﻫﻢ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺳﻔﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺗﺤﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻣﻼﻛﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ،
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﺘﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻓﺎﺭﻏﺔ
ﻭﺣﻮﺍﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺣﺎﺿﺮﺓ، ﻭﺁﻻﺕ ﻣﻌﺪﺓ، ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ
ﻭﻧﻔﻮﺱ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻓﺘﻮﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
ﺑﻴﺖ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺷﺒﻴﺒﺘﻪ * ﻓﺒﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺗﻘﺴﻴﻢ ﺗﺮﺍﺛﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮﺣﻰ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻧﺴﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺩﺍﺀ ﻣﺰﻣﻦ ﺩﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺣﺴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺪ ﺍﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺰﻩ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺪﻓﺎ ﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٤٣(

ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻣﺎ
ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻤﻦ ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻫﻞ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺳﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﺏ
ﺑﻞ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ: ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺗﺨﻄﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺗﻌﺪﺍﻩ، ﻭﺗﻌﺎﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻨﺎﺳﺎﻩ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻠﻄﻪ، ﻭﺃﻛﺸﻒ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﺳﻘﻄﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﺨﻼﺹ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻰ، ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻔﺘﻴﺎﻩ، ﻭﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻏﻮﺍﻩ
ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻮﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻟﺠﺎﺯﻳﺘﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻋﺘﺪﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺇﺳﺎﺋﺘﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻘﺮﻳﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻮﺩﻱ ﺧﻤﻮﻻ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻢ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺯﻳﻎ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻭﻏﻞ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻨﺬ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ، ﻭﻻ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ
)٥٣(

ﻓﻀﺎﻳﻠﻪ ﻛﺴﺒﻄﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺋﻘﻪ ﻭﺍﻻﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻷﻟﻤﺎﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ
ﻭﺑﺄﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺁﻏﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﺸﻬﺎﻧﻲ، ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺑﻞ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻔﻘﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﺑﻞ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﺲ ﻭﺍﻃﻼﻉ
ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
)٦٣(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻓﺮﺑﺖ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﺑﻬﻴﺞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺭﻫﻴﻦ ﻣﻨﺘﻪ ﻭﻳﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺻﻨﻔﺎﻥ:
ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﺠﻠﺪﺍ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺠﻴﺔ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻓﺼﻮﻻ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺤﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺔ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﺪﻝ،
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺷﺮﺡ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻻﻫﻠﻴﻠﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ،
ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﻳﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﺓ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻭﺷﺎﻋﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻟﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
)٧٣(

.ﻣﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ، ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺼﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ،
ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺷﺮﺡ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﻋﺠﺎﺭ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺳﺒﻌﺔ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺫﺭ، ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻓﻲ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻀﻞ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺷﺮﺡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺣﺮﺏ ﺟﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﻧﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻏﺎﺭﺍﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ،
ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
)٨٣(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﺮﺡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻬﻢ. ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻀﺎﻳﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ، ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺷﻌﺒﻪ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻭﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻥ ﻭﺁﺩﺍﺏ
)٩٣(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﺼﻠﻮﺣﻬﺎ ﻟﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺄﺓ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻼ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ، ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )١( ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺀ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻩ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٨٠١ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٩٠١ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٤٠١١ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺻﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻠﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﻥ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺪ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﺎﻓﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺦ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺜﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ٤٤ ﺻﻔﺤﺔ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ٩٧، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﺝ ٩٧.
)٠٤(

ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ١١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ - ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ، ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ
ﺳﻨﺔ ٧٩٢١.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ٣٣ ﺑﺎﺑﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٧ ﻭ ٨٧ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ
ﺯﻳﻨﺐ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ.
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ - ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻲ
ﻷﻧﻪ ﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻧﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺑﻐﻀﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺗﻰ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻔﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﻗﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺑﻨﻌﻤﺎﻧﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻤﺼﺮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻨﻬﻢ.
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ.
٢ - ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﻴﺐ

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ١١ ﺝ ٢ ﺳﻨﺔ ٦٣٣ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ١٧٢ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺹ ٩٧ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٧٧٣ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٥٥٥
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣.
)١٤(

- ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺄﺓ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ )١( ﻓﻲ
ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﺟﻼﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻧﻘﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻣﻨﺸﻴﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ )ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ( ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ.
١ - ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ﻭﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻤﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮ - ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ - ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٤٤٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺹ ٨٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٦ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ٢٩٣. ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٣ ﻭ ٧٦٤
ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٦١.
)٢٤(

.ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
)٣٤(

.ﻣﺄﺓ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ
ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ
ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻜﺎﺕ
ﻭﻓﻮﺍﻳﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺳﻮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ )١(
--------------------
)١( ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺳﺒﺐ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺗﺤﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﺗﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﺠﺪ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺨﻮﺹ ﺳﻔﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ ﺍﻟﺮﺗﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻣﻨﻪ.
)٤٤(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ
ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻛﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﺴﺦ ﻭﻟﻢ
ﺗﺸﺘﻬﺮ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻭﻗﻌﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﺳﺎﻭﻣﺘﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﺳﺘﻌﺮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺴﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﺕ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ
)٥٤(

ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ )١( ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺮﺍﺟﻊ )٢(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻭﻫﻮ
ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺎﻗﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﺎﺵ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺜﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻼﺫ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤( ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ
ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )٥( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻧﺴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺧﻄﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ.، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻬﺮﺱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻳﺮﻗﻤﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻳﻨﺸﺊ
ﺑﺎﻧﺸﺎﺋﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻳﻠﻔﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﺳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﻮﺩﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺝ ٩٧ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﺒﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺄﻣﻴﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺭﻩ ﻭﻃﺒﻌﺖ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻈﻔﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﻊ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﻔﻘﺔ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ - ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ٥١٣١.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ.
)٤( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٥( ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٥٠٣١ ﻕ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤.
)٦٤(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )١( ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﻛﺘﺐ
ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻷﺟﻞ: ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻘﺮﻭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢( ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ )٣( ﺍﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺑﻴﺘﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ )٤( ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻣﺄﺗﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻴﺖ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ )٥( ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ )٦( ﺳﺌﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻣﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ )٨( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ )٩( ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺃﻳﻀﺎ،
)٢( ﻃﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١٣١ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ - ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﺛﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ.
)٣( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ. )٤( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٥( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ. )٦( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٧( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ. )٨( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٩( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٠١( ﻭﻗﺪ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺹ ٢٣.
)٧٤(

.ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ: )١( ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: )٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: )٣( ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ: )٤( ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: )٥( ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ )١( ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ
ﻓﻲ] (ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ )ﺏ( ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ )ﺝ
[ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﺃﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: )٦( ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: )٧( ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: )٨( ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ: )٩( ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ: ﺳﻨﺔ ٧٩٢١ ﻭ ٠٤٢١ ﻭ ٣٧٢١ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻄﺒﻮﻋﻬﺎ.
)٣( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ. ١٤٢١ ﻭ ٩٥٢١ ﻭ ٨٦٢١ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
)٤( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٢٧٣١ ﻭ ٧٨٢١.
)٥( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٠٦٢١ ﻭ ٤٧٣١.
)٦( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ١٦٢١ ﻭ ٠٠٣١ ﻭ ٢١٣١ ﻭ ٤١٣١.
)٧( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٢٥٣١ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٣٥٣١.
)٨( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ١١٣١.
)٩( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ.
)٨٤(

.ﻛﺘﺎﺏ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ: )١( ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ: )٢( ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ: )٣( ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ: )٤( ﻣﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: )٥( ﺃﻟﻔﺎ ﺑﻴﺖ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ )٦( ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ: )٧( ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ: )٨( ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ: )٩( ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ )٠١( ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: )١١( ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻃﺒﻊ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٢٧٢١ ﻭ ٣٧٢١ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻃﺒﻊ ﺑﻨﻮﻝ ﻛﺸﻮﺭ ﻓﻲ ٢٦٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٦ ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻵﻗﺎ ﺑﺰﺭﮒ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻤﻦ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ )ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٤(.
)٥( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٦( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٧( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ - ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ " ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٣٦١ ".
)٩( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٠١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)١١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٩٤(

.ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: )١( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ: )٢( ﻣﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ )٣( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: )٤( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: )٥( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ: )٦( ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ: )٧( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ )٨( ﻣﺄﺗﺎ ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ: )٩( ﻣﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍ: )٠١( ﻣﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٢( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٤( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٥( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٦( ﻫﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﺘﻮﺍﺋﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺛﻢ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )- ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ
ﺝ ١ ﺹ ١٢(.
)٧( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٨( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٩( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٠١( ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٥٦٢١ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻭﻃﺒﻊ ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ.
)٠٥(

.ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ )١( ﻣﺄﺓ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ: )٢( ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ )٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٤( ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ )٥( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ )٦( ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ ﺃﻟﻔﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ )٧( ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﺄﺗﺎ ﺑﻴﺖ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ )٨( ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺄﺗﺎ ﺑﻴﺖ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ )٩( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻣﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ )٠١( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﻣﺄﺗﺎ ﺑﻴﺖ.
--------------------
)١( ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ )ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ
ﺝ ٤ ﺏ ٦٩(.
)٢( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺠﺐ: ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢١(.
)٤( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٧٨٢١.
)٥( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻟﻠﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٢١.
)٦( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٧( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٨( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٩( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٠١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)١٥(

.ﺗﺮﺟﻤﺔ )١( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﺄﺓ ﺑﻴﺖ
ﺗﺮﺟﻤﺔ )٢( ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺩﻋﺒﻞ )٣( ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺷﻴﺎﺀ )٤( ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻣﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﺍﻧﺸﺎﺀﺍﺕ: ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ.
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ )٦( ﻣﺄﺓ ﺑﻴﺖ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: )٧( ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ.
ﺃﺟﻮﺑﺔ )٨( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ )٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ.
ﺷﺮﺡ )٠١( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﺭﺳﺎﻟﺔ )١١( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٢( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٣( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٤( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ. )٥( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٦( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ. )٧( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٨( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٩( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٠١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٢٥(

.ﺭﺳﺎﻟﺔ: )١( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ: )٢( ﻛﺒﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ: )٣( ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ: )٥( ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ
ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺼﺮﻫﺎ ﻭﺃﻣﺘﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﺧﺘﻨﻪ )٧( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﺳﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺻﻼ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺪﺩ ﺿﺒﻂ ﺫﻟﻚ ﺟﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺪﺩ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ: ﻭﺇﻥ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺳﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻼﻫﻴﺠﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺩﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺣﻘﻴﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٣( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٥( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٦( ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺓ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٤٨٢١.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٥(

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ
ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻟﻒ ﺷﻴﺨﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺬﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻚ ﻭﻋﺬﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ
ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺨﻄﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺁﻏﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ
ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻳﻞ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻨﻪ:
ﻓﻌﺪﺩ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺍﻟﻒ ﻭﺃﻟﻔﺎﻥ،
ﻭﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺯﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺄﺗﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ
ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﻤﺄﺓ ﺑﻴﺖ ﻭﺑﻴﺖ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﺮﻑ ﻭﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻧﺼﻒ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻣﺄﺗﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺖ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ
ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﺃﻟﺤﻖ
)٤٥(

ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻀﻴﺪ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺼﻬﺮﺷﺘﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺿﺒﻂ ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻟﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺗﺰﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺌﻚ ﻣﺜﻞ ﺧﺒﻴﺮ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻳﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺭﻩ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ )١( ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺿﺨﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺧﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﺜﺎﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻣﻊ ﺟﺪ ﻭﺟﻬﺪ ﻭﺳﻌﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ - ﻫﻮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ - ﻋﺎﻟﻢ
ﻓﺎﺿﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻛﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﻊ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﺣﺬﻑ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٨٧٠١ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺸﺎﻓﻲ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٣٥.
)٥٥(

.ﻭﻛﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ: ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎ
ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺎﻫﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻷﺯﻛﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺄﺓ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺣﺮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺿﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺟﺎﺯﺗﺎﻥ ﻟﻪ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻭ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻜﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ )١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
--------------------
)١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺸﺒﺮﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﻌﺮﺏ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻔﺎﺕ - ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٩٤٢.
)٦٥(

ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ
ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻟﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻳﻦ ﻳﺒﻠﻐﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻭﺃﺟﺎﺩ
ﻭﺃﻓﺎﺩ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﻣﻸﺕ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺮﻋﺔ
ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﻧﺒﻴﻼ ﺗﺒﺮﻛﺖ ﺑﻠﻘﻴﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﻔﻀﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ
- ﺭﻩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ -
ﺭﻩ -
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻹﺟﺎﺩﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٦١١.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٤.
)٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ.
)٧٥(

.ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﻭﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺎﺷﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ )٢( ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺷﻤﺲ ﺁﺑﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﺤﻼﺕ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٣( ﺗﺄﻟﻴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ٥١١.
)٣( ﻫﻮ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﺃﺩﻳﺒﺎ، ﺑﺤﺎﺛﺎ
ﻣﻜﺜﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ. ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ.
ﺃﺧﺬ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ ﻟﻪ
ﺳﻨﺔ ٩٧٠١ ﻕ ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻪ ٥١ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٤٨٠١ ﻕ ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٠١١ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﺍﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٥٩٠١ ﻕ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺒﻠﺪﺓ
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٩٠١ ﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻡ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻪ
ﺳﻨﺔ ٠٦٠١ ﻕ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺳﻠﺦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ
٤١١١ ﻕ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﻠﻬﺮﻱ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ٣١١١ ﻕ.
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﺫﻛﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﻴﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ )ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺳﻨﺔ ١٠٣١ ﻕ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺒﻌﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﺒﻠﻲ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦١ - ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺹ
٧٢ )ﻛﺰ(.
)٨٥(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )١( ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺃﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﻬﺎ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻄﻪ
- ﺭﻩ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭﻟﻪ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ " ﻭﻣﺠﻠﺪﺍ ﺁﺧﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٠٨٠١.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﺃﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ. ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺠﻠﺪﺍﺗﻪ، ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺯﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﻮﺍﻓﻲ، ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺂﻏﺎ ﻧﺠﻔﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٣٣١ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢ ﻭ ٤٢.
)٩٥(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺗﺎﺳﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺁﻏﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺎﺷﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﺸﺘﺮﻭﺩﻱ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺧﺬ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )٢( ﻓﻴﻤﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺼﻬﻢ ﻭﺣﻜﺎﻳﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻪ )٣(.
ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ
ﺳﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺳﻴﺘﺠﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺑﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺇﺫ ﺍﻻﻟﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻭﺟﺪ
ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻷﺟﻞ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻏﻠﺒﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻼﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻵﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨.
)٢( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٢ ﻭ ﺝ ٤ ﺏ ٢٩.
)٣( ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺝ ٣٥ ﺹ ٠٠٢ - ٦٣٣.
)٠٦(

ﻟﻮﻻ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻲ ﺑﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﻳﻞ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﺟﻞ ﻳﻤﻬﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺴﺎﻋﺪﻧﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )١( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺀ ﺧﻠﻘﺔ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻭ
ﻣﺠﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺣﺴﻨﺔ.
ﺏ: ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ: ٠٢٣١ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ
ﺑﻤﻴﺮﺯﺍ ﺑﺰﺭﮒ )ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭﻱ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻪ
ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ.
ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٤٣ ﻕ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٥ - ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٨٧١ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٩٤ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻃﺒﻊ ﻛﺮﺍﺭﺍ - ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺿﺨﺎﻡ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭ
ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٦٣١ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٣١ ﻕ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻣﻊ
ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺭﺷﻴﻘﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ.
)١٦(

ﺝ: ﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻠﻰ
ﻣﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
ﺩ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ )٢(.
ﻩ: ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ )٣( ﺭﻩ.
ﻭ: ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ
ﺍﻵﻣﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٨١ ﺹ
٩٨٢ - ﻣﺄﺓ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٧٥.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﻃﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ - ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ - ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺃﺣﺴﻦ
ﻭﺃﻧﻔﺲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﺗﻮﻓﻰ ﺭﻩ ﺳﻨﺔ ٧٧٨ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٢ -
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ١٤٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﻩ.
)٤( ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﻮﻓﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﺑﻞ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺑﺎﻣﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ
)ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ( ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻵﻣﻠﻲ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
 ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ[ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ] ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ٥٣٧.
ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺧﻄﺌﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺰﻡ ﺑﻜﻼﻡ
" ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ - ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ
" ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﺑﺎﻧﻲ ﻭﻓﻰ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭﻟﻪ
 ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ[...ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ]
.ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻨﺸﺄﻫﺎ ﻭﻃﺒﻊ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ٢٧٣١ ﻓﻲ ٢٠٢ ﺹ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٨١ ﺹ ٢٨
)٢٦(

ﺯ: ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ
ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻣﻦ ﺃﺯﻫﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﻪ ﺳﻨﺔ ٣٠٧ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ
ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﺟﺎﻣﻊ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻠﺪﺍﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍﻥ ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻛﻞ ﻣﺠﻠﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﺻﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﺯ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺻﺪﺍﻉ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﺣﻮﻝ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻳﻌﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ( ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻋﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻩ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ. ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٥١ - ﻣﻦ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٦٠٧ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ
١٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ١٩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣.
)٣٦(

.(ﺡ: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ )١
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺒﻼﻧﻲ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻋﻦ )ﺿﺢ( ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﺬﺍﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ
٤٤٣ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٨٥٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﺷﻴﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍﺗﻪ ﻧﻌﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ( ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻻﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ٣٠١ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٩٤ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٨ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٤٣١
ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٣٠١.
)٤٦(

.ﻁ: ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ
ﻯ: ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )١( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻳﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٢(.
ﻳﺐ: ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﺠﻔﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ - ﺃﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺹ ٧٩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻳﻀﺎﺣﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٥٤ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٢٤ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٥١ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ٢٧٢ -
ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٥٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٣( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٥٦(

.ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ
ﻳﺞ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ )١( ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻳﺪ: ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٢( ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
ﻳﻪ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٣( ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻳﻮ: ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )٤(
ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٨١ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻫﻮ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ
ﻣﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﻣﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺩﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﻢ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ
ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺛﻤﺔ.
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٩ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣ ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٣٩٦ -
)٦٦(

ﻳﺰ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺒﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ.
ﻳﺢ: ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٢(.
ﻳﻂ: ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٥٥ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﺍﻟﻠﻮﻳﺰﻱ
ﻣﺤﺘﺪﺍ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻟﻘﺒﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻠﻮﺯﻋﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺳﻨﺔ ٥٩٨ ﻭﺑﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻷﺳﻨﻰ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺷﺮﺡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ، ﻭﻓﺮﻭﻕ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺫ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﺤﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ ﻭ )ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺰﺭﻉ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺠﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﻠﻌﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻜﻔﻮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻮﺣﺶ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭ
ﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺸﻰ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺎﻕ ﺗﺠﺴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ )ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ( - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٧.
)٣( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻠﺴﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺄﺓ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﺩ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻴﻮﺩﻩ
ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺬﻟﻚ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺹ ١٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٢٢١ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٧١ - ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻃﺒﻊ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻝ ﺳﻨﺔ ١٣٩١ ﻡ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ٥٥٣١ ﻕ.
)٧٦(

ﻙ: ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ )١( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻛﺎ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )٢( ﻟﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٣( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ( ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ -
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٤٩٥ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٦٥ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٣ ﺹ:
)٢( ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ )ﺑﻜﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮﺣﻰ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻘﻴﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺳﻨﺔ ٠٦٢ - ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ
ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤.
)٣( ﻓﻀﻠﻪ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺟﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻨﺎ ﻟﻠﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩١
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺹ ١٠٤ ﻭﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ(.
)٨٦(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻛﺐ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﺯﻱ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ )١( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺬﻛﺮ ﺑﻼﺩ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺞ: ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻳﻈﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢(
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺷﻴﺦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
ﻛﺪ: ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ.
ﻛﻪ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )٤( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﺯﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ
ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﺰﻯ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺧﺘﻤﻪ
ﺑﺨﺒﺮ ﺑﻼﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻋﻤﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٣ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٥٥.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ -
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٢٥٣ - ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻜﺮﻣﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺴﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ )ﺍﻥ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻟﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ( ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: )ﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ( ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤.
)٩٦(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻛﻮ: ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ.
ﻛﺰ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ )٢( ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
ﻛﺦ: ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ )٣( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﺘﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻂ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻧﻘﺾ ﺃﺩﻟﺘﻬﻢ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺧﻼﻓﺔ
ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺮﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﺃﺻﻴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٥١ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ.
)٠٧(

ﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻼﻡ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﻢ
ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻻ: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )٢( ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻟﺐ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺖ )٣( ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻟﺞ: ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ )٤( ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ.
ﻟﺪ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻠﺘﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ.
ﻟﻮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ )٥( ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ
ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺷﺮﻳﻒ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺸﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ
ﻟﺒﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻠﺘﻘﻄﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻌﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻪ ﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻟﻪ ﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻟﻪ ﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﻩ.
)٥( ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ﺹ.
)١٧(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ ﺿﻌﻒ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻛﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ )١( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﻗﻮﻝ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ: ﺃﺭﺩﺕ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺸﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﺨﺮﻳﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻃﺮﻕ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻨﻪ.
)٢٧(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
ﻟﺰ: ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺓ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﻗﺪﻡ )١( ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ.
ﻟﺢ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ )٢( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ.
ﻟﻂ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ.
ﻡ: ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺂﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻵﻝ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٤(.
--------------------
 ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] )١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ - ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺩﻓﺎﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﻗﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٢١٤ ﻭﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺛﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٩٣ -
)٢( ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ. ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ
ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ ٠١٦ ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﺗﺒﺮﻳﺰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ١١٤.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٦٢ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ.
)٤( ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻄﺒﻮﻋﻪ ﻭﻻ ﻣﺨﻄﻮﻃﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺪﻩ.
)٣٧(

.ﻣﺎ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )١( ﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﺐ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ )٢(.
ﻣﺞ: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﺎﻣﻦ )٣( ﺑﻦ ﺷﺪﻗﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ.
ﻣﺪ: ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )٤( ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
ﻣﻪ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺪ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻬﻴﺘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )٥(.
ﻣﻮ: ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )٦( ﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ
ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻴﺮﻭﺕ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻪ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﺎﻣﻦ ﺑﻦ ﺷﺪﻗﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ - ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ - ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٧١٢ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٢ ﺹ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٤.
)٤( ﻃﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٣٣١ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ.
)٥( ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٠٨ ﻕ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٦٩١ ﻣﻴﻼﺩﻱ
ﻭﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ )ﺍﻓﺴﺖ( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٨٣١ ﻕ ﻓﻲ ﻗﻢ.
)٦( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ...
)٤٧(

.(ﻣﺰ: ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )١
ﻣﺢ: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺑﻠﻲ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺺ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺭﻣﻮﺯ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻧﻮﺿﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺷﻴﻮﻋﻬﺎ ﻭﺷﺮﻭﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻃﺒﻊ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻴﺮﻭﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻃﺒﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﺗﺮﺟﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﻼﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﻼﺗﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ ﻗﺎﺳﻢ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٨٣١ ﻕ - ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ " ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﭘﻴﺎﻣﺒﺮ ﺍﺳﻼﻡ )ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ(.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ.
)٥٧(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
* " )ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻨﻪ( " *
* " )ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎﻥ( " *
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )١( ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺫﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )٢( ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٠١.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ )٣( ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺮﺑﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺃﺻﻮﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺔ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﻒ
ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٠٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﺟﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺹ ١٢ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ
ﻣﺂﺛﺮﻩ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢.
)٦٧(

ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻓﺎﺕ
ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ:
* ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﺮ ﺯﻣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺎﺩ *
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻷﻓﺨﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ )١(
ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻟﻪ
ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺡ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻬﭙﺎﺋﻲ )٢(.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ )٣( ﺑﻦ
ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺪﺷﺘﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﺿﻠﺔ
ﻋﺎﻟﻤﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻧﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ
ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻟﻬﺎ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻭﺗﺪﻗﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺩﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻃﻼﻋﻬﺎ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺨﻂ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻘﻬﺒﺎﺋﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ - ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢
ﺹ ٠٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٧٧(

ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭ
ﻗﺪ ﻗﺮﺀﺕ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻄﺮﻑ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺭﺑﻄﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻌﺘﻨﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺑﻌﻼﻣﺘﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺳﻨﺔ ٧٨٠١.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻋﺎﻟﻤﺔ
ﻋﺎﺑﺪﺓ ﻭﺭﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺧﻠﻴﻔﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ )١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻪ ﺷﺮﺣﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﺸﺨﻴﺺ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ )٢(
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻫﻮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ
ﻭﺷﺮﺡ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٦٠١ ﻕ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٠١ ﻭﻗﻄﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺭﻩ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻭﺷﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻛﻠﻒ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﻧﺤﻮ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٠١١ ﻭﻧﻘﻞ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺽ ٩٠٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ - ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢٢٣.
)٨٧(

ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ
ﻛﺸﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٠١١
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻦ )١( ﺩﻭﺳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻤﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٠١ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻴﺔ
ﻛﻤﺎ
ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ )٢( ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺩﻭﺳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺻﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺯﺍﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٠١ ﺗﻠﻤﺬ ﺭﻩ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ.
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٣ ﻭ ٠١٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٩٥.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ﺍﻟﺪﻛﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺐ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺑﺎﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ
٣ ﺹ ٩٠٤ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٣٥.
)٩٧(

ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻵﺗﻲ )١( ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺃﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﻀﻄﻠﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺮ )٢( ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻗﻪ: ﻭﻧﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )٣(
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٤ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺃﻣﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﺧﻮﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﺭﺍﺟﻊ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٣ ﻭ ٩٠٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭ ﺝ ٠٢
ﺹ ١٥ ﻣﻦ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )ﻓﻲ ﺭﺩ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭ( ﺗﻮﻓﻰ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٩٠١ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٤٥.
)٠٨(

ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻋﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺮﺷﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ،
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٩٠١.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ )١( ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ
ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻋﺘﻤﺪ
ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ )٢( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٤ - ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٣١ - ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٥٨١.
)٢( ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻧﺒﺎﻟﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﺴﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﻴﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ - ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٤ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ٣٣٦ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٦.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻰ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻻﺭﻳﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺷﺂﺑﻴﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺃﻋﻠﻰ
ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻻ ﺑﻜﺒﺎﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺜﺮ ﻓﺎﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺑﻌﺾ
ﻧﺜﺎﺭﻩ، ﺣﺎﺋﺰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺳﻼﻓﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺭﺍﺋﻘﺔ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻓﺎﺋﻘﺔ ﻣﺜﻞ
ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻭﺃﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺭﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪﻳﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٢٥٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ﺍﻟﺪﻛﻦ
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ
ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٢١١ ﻕ ﺃﻭ ٨١١١ ﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.

.ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٣ ﻭ ٩٠٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٢ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٦٢
)١٨(

ﻣﺼﻨﻒ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻃﺮﺍﺯ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻓﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﻭﺍﻷﻟﻒ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ )٢( ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻘﻬﭙﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ.
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﻦ ﺗﻠﻤﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺯﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٤.
)٢٨(

ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻭﻓﻘﺪ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻧﻬﻢ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﺸﺎﻳﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻷﺟﻞ )٢( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﺪﻩ:
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﻟﻸﻋﺎﻇﻢ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮﻳﻦ ﻧﺴﻼ
ﺑﻌﺪ ﻧﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻳﻦ ﻻﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ
ﻭﻛﺎﺳﻤﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﻠﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ ﻭﺍﻵﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺋﻘﺔ ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻏﺮﺍﻳﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺤﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﻳﺎﺽ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﻫﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪ ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻳﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻻ ﻳﺴﻊ ﻫﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٩٥٧ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٤ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٣٢ -
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٩٦.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻧﺴﻴﺎﻕ ﻧﺴﺒﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٣٨(

ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﺤﻴﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺳﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻓﻄﺲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺘﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ
ﺍﻷﻧﻴﻘﺔ ﻛﺸﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ، ﻭﺭﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ،
ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ،
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﺓ
ﻭﺍﻷﻟﻒ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ
ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺭﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ - ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٦١١١ ﻕ. ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٨٩١ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٦٤٥.
)٢( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)٤٨(

.ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ )١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ: ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺔ
ﺃﻭ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺰﻧﺎ ﻭﺳﺌﻠﻨﺎ ﺃﺳﺘﺎﺩﻧﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﻃﺮﻗﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻠﻌﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻟﺨﺼﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ ﺍﻷﺷﻢ،
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﻌﺎﺭﺝ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻀﻄﻠﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﺑﺪﻳﻞ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺍﻷﺻﻞ ﺛﻢ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻷﻓﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٩.
)٥٨(

ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻨﺎﻓﺮﺓ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ،
ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺑﺎﻷﻓﻨﺪﻱ )١(.
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﺃﺗﻌﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻣﺂﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻋﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﻘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺣﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻹﻟﻬﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺋﻎ ﺷﺮﺍﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻃﺮﻗﺎ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺳﺪﻫﺎ ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﺎ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺃﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺂﺛﺮﻩ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺹ ٢١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺛﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺑﺎﻟﻐﺮﻯ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﻃﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻓﺎﺧﻢ ﻧﺒﻼﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﺳﻜﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻃﻮﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﻧﻜﺢ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﻓﺪ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻧﻜﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻧﺎﻛﺤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﺘﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭﺓ ﻫﻲ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ

ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ - ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﻮﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﻃﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﻭﺍﻷﻟﻒ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻋﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ
ﺃﻡ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﻭﻫﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ -
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٨٥٥ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٣.
)٦٨(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﻮﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﻃﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻪ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻼ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﻩ - ﺍﻟﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ: ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻃﻨﺐ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺟﺪﻱ
)٧٨(

.ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪ ﻣﻼ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﻴﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻟﻒ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﺃﺟﻤﻊ ﻭ
ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺷﺮﺣﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ
ﻟﻠﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻗﺺ، ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﻭﺍﻷﻟﻒ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﺘﺒﺘﻊ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ، ﻣﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻂ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ )١( ﺍﻵﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ )٢( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ )٣( ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻬﺰﺍﺭ ﺟﺮﻳﺒﻲ، ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺁﻏﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻬﺰﺍﺭ ﺟﺮﻳﺒﻲ، ﻓﻲ
ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ
ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ٧٢ ﺷﻬﺮ
ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٠٠١١ ﻕ. ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ٢٥٦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٢٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٣.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﻓﻀﻼﺀ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻬﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻻﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻬﺰﺍﺭ ﺟﺮﻳﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ
ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ - ﺭﻩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ٥٧٦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٣ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٥٩٥.
)٨٨(

.ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﻤﻞ )١( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ - ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ -
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ )٢( ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ - ﺭﻩ - ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ ﺑﻞ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻷﺳﺎﺗﻴﺬ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﻤﻼ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬﻩ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﺦ.
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ٦٢١ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٣ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٧٠٤ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ
ﺹ ٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻃﻠﻊ
ﺷﺎﺭﻕ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻀﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺑﺎﺭﻕ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺃﻗﻼﻣﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﺃﺯﺍﺣﺖ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ ﻣﺪﺍﺩﻩ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺃﺟﺮﺕ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺄﺯﺍﻟﺖ ﺧﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺪ ﺷﺮﺡ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺈﻓﺎﺩﺍﺗﻪ ﻣﺸﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺭﺍﻳﻌﺔ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﻣﺘﻴﻨﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺳﺨﺎﻓﺎ ﻣﺮﺍﺿﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﺍﺗﻘﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺷﺠﻮﻥ ﻭﻏﺼﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻣﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺨﻄﻪ، ﻭﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ )ﻧﺎﻥ ﻭﺣﻠﻮﺍ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻧﺎﻥ ﻭﭘﻨﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺍﻓﺎﺩﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻠﻲ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺳﻴﺄﺗﻬﻤﺎ ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺛﻲ ﻣﺒﻜﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺒﻚ ﺟﺰﻳﻠﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩﻫﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ )ﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ(:
ﻛﻢ ﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺛﺒﺎﺕ * ﺯﻋﺰﻋﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺪﺗﻲ ﻭﺛﺒﺎﺗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻣﻌﻨﻰ * ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻌﻠﻰ * ﻓﻬﻮ ﻻ ﺷﻚ ﺧﺎﺋﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ ﻭﺣﻘﺪﺍ * ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺕ

ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﺳﻖ ﺩﻋﻰ ﺧﺒﻴﺚ * ﻓﺎﺟﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﺷﻘﻰ ﻭﻋﺎﺕ
ﻧﺎﻝ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﺲ * ﺭﺯﺍﻳﺎ ﻗﺪ ﻫﺪﺕ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﺍﻟﺦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ ﻓﺮﻳﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻭﺣﻴﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺳﻤﻮ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺩﻗﺔ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺣﺪﺳﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻡ
ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
ﺃﺧﺬ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﻭﺭﻉ ﺍﻻ ﺯﻛﻰ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺟﻴﺪﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ
ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺝ ٥٤
ﺹ ٧٦٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.... ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١٥٦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ٥٣٥ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤ ﻭ ٥٩٣.
)٩٨(

.ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻼ ﺭﻓﻴﻌﺎ
)٠٩(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺣﻮﺯﻱ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺦ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٢١١ ﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٣١١ ﻛﻤﺎ
ﺗﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺕ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﻴﺨﻪ
ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﺠﻌﻞ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﺗﺎﺭﻳﺨﺎ ﻟﻮ ﻓﺎﺕ ﺷﻴﺨﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﻋﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﻫﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺭﺷﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ )٢( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٣ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٠٢ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﺹ ٨٦.
)٢( ﻫﻮ ﻛﺸﺎﻑ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٠٠١١ ﺃﻭ ٢٠١١ ﺑﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻊ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ - ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻏﻠﻂ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﺑﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻟﺪﻯ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺣﺎﺋﺰ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺫﻱ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻃﻮﺩ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻛﺸﺎﻑ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﻗﺮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻌﻮﺩ ﺷﻬﻮﺭﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻣﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﺤﺮﺍ ﺫﺍﺧﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﺎﺣﻞ ﻭﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﺣﺒﺮﺍ ﻣﺎﻫﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﺿﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٤٢ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٦٣.
)١٩(

ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺻﻔﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻪ: ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺣﺎﺋﺰ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺫﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻃﻮﺩ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻛﺸﺎﻑ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٢١١.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﺒﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩﺭﻱ، ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺄﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ١٣٠١.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﻣﺪﺣﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻷﺭﻳﺐ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺮﻑ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ
ﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﺳﺒﻂ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻣﺠﺎﺩ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﻪ ﻟﺸﺎﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ - ﺭﻩ -
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ٢٥٦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٧٩٣ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٦١ ﺹ ٩٥٢ - ﻃﺒﻊ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ
٣١٣١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ٩٨٤ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺷﺎﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٦٠١١ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺃﻭﻻ )ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ( ﺛﻢ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ.
)٢٩(

ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻃﻼﻋﻪ، ﺃﻟﻔﻪ ﻟﻠﺸﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ، ﻭﻣﺼﻘﻞ
ﺍﻟﺼﻔﺎﻓﻲ
ﻭﺁﺋﻴﻨﻪﺀ ﺣﻖ ﻧﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ
ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺔ. ﻭﺃﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻩ
ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺿﻞ )١( ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ - ﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺃﺭﺟﻮﺯﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀ
ﺟﺰﻳﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٣٨ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٨٥.
)٣٩(

ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﺎﻳﻜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﺮ ﺁﻗﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻣﺸﻴﺨﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺩﻓﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﺎﻳﻜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ - )١( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺷﺎﺭﺡ )٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ
-
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﺑﺞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻛﺄﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﻴﻦ ﻳﺒﺬﻝ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻸﺧﺮﻯ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﺪﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺗﻔﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﺿﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺹ ٣٢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺹ ١٨.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٠٠٢ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٢١.
)٤٩(

ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﻭﺻﻔﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻕ ﺷﻴﺨﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺑﺤﺮ ﻣﺘﻼﻃﻢ ﻣﻮﺍﺝ ﻭﺑﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻷﺭﺟﺎﺀ ﺫﻭ ﻓﺠﺎﺝ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺬﺑﻪ ﻭﺯﻋﺎﻗﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﺯﻫﺎﺀ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﻠﻔﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺧﻄﻪ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻏﻠﻂ ﻛﺘﺐ ﺃﻭ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻘﺎﻡ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﺍﺭﺳﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻋﺘﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺷﻲ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺻﺮﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻪ ﺗﻮﺍﻟﻴﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻟﻸﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺟﺪﺍ ﻋﺮﺽ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻟﻪ:
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻋﺎﺭﺽ
ﺑﻬﺎ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻟﻪ
ﻣﺠﺎﻣﻴﻊ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﻣﻈﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺫﺍ ﺳﻤﺎﺕ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻛﻤﺎﻻﺕ ﻧﺒﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﻌﻤﺎ ﻭﺍﻓﺮﺓ: ﺟﺎﻩ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻓﻀﻼﺀ ﻭﻋﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻗﺎﺑﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺗﻮﻓﻲ
)٥٩(

.ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٤١١ ﺇﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ
ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻃﻼﻉ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺘﻤﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺣﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺄﺓ ﺳﻨﻪ ٢٩٠١.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻨﻜﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻛﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻷﺩﻳﺐ
ﺍﻷﺭﻳﺐ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﻓﻲ
ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ
ﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻪ: ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ - ﺭﻩ
-
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺻﻨﻒ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٣٢١ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺧﺎﺟﻮ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻘﻴﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٣ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٦٤٦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٥٥.
)٦٩(

.ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺪﺍﺭﺱ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻷﻣﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﺴﻜﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺪﺭﺳﺎ ﻟﻪ: ﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﻴﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ
ﺭﺟﻼ
ﻓﺎﺿﻼ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )٢( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻀﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﺎﺝ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ
ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻦ
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﺟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻤﺤﻠﺔ ﺳﻴﻼﻥ ﻳﻌﻨﻲ
ﺟﻤﻼﻥ
ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻳﺞ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﻫﻮ
ﻻﻳﺦ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻴﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٩٤٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ١٤٧.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ
)٧٩(

ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺖ ﺑﻬﺸﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻛﺎﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻭﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺯﺍﺩﻩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ )١(
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺒﻐﻤﺠﻲ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﺑﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺷﺎﻳﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺤﺎﺭ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ
ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
 ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ[ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ] ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻗﺪﻭﺓ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺯﺑﺪﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻓﻼﻕ ﺭﺅﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٣.
)٢( ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ:
)٣( ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ:
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺮﻭﻏﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺎﻣﻞ
ﻣﻌﺎﺻﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﺷﺮﺡ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻨﻮﻯ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨ -
ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٧٤٥ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٨٠٤.
)٨٩(

ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ )١( ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺁﻏﺎ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ )٢( ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺘﻨﻜﺎﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺴﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ:
)٢( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺹ ٦٩.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺹ ٨٥.
)٤( ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺓ ﺹ.
)٥( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ.
)٩٩(

ﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻼﺭﺗﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺻﺎﻧﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻞ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﻣﻨﻲ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ.... ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻣﺘﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺮﻏﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﻮ
ﺩﺃﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺦ.
ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻳﻖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺑﻠﻴﻐﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ ﻟﻪ ﻭﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺇﺟﺎﺯﺗﻪ )٢( ﻟﻪ ﺭﻩ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ
ﺷﻴﺨﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺳﻨﺔ ٧٨٠١.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ.
)٢( ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﻛﺸﺎﻑ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﻔﻜﺮﻩ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﻧﻘﺎﺩ
ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺍﻟﺼﺎﻳﺐ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻷﺳﻌﺪ ﺍﻷﺭﺷﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﺸﻤﻮﻻ ﺑﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﻭﺃﻓﺎﺩ ﻭﺃﺟﺎﺩ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ. ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
)٠٠١(

(ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )١
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻓﻲ ﺳﺎﺩﺱ
ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﻪ ٤٧٠١.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ )٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻛﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻤﺸﻴﺪ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﻜﺮﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻩ ﻭﺑﺨﻄﻪ - ﺭﻩ - ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺃﻧﻬﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﺍﻟﻜﺴﻜﺮﻱ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭ
ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﻭﺗﺪﻗﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٨٩٠١
ﻓﺄﺟﺰﺕ
ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ )٤( ﺍﻟﺠﺮﻓﺎﺩﻗﺎﻧﻲ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺷﻴﺨﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٧٩٠١.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
)٤( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻓﻰ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
)١٠١(

ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ )١( ﺍﻟﻄﺒﺴﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٦٩٠١ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺴﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺷﺮﺡ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ )٢( ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺸﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻟﻜﻨﻬﻮ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﻠﺨﺺ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺑﺨﻂ
ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺩﺍﺗﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺩﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺗﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻄﺒﺴﻲ
ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻣﻌﺎﺻﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﻣﺪﺣﻪ
ﺟﻤﻴﻼ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ٠٦٣ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢٦٦.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﻠﺨﺺ ﺭﺑﻊ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٣٥.
)٢٠١(

ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺟﺮﻫﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺃﺑﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ )١( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺣﺎﺋﺰ ﻗﺼﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻧﺠﻞ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﻮﺭﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﻫﻮﺍﻣﺸﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻭﺿﺒﻂ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ: )٣( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻲ ﻣﻊ
ﺷﻴﺨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﺎﻟﺘﺄﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺎﺕ ﻣﻌﻪ ﻷﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﻈﺮﺍﻳﻒ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ - ﻭﺣﻖ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﻧﺮﺟﻮ
--------------------
)١( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)٢( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺣﺎﻳﺰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻀﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﺟﺎﺯﻩ ﺑﺨﻄﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢٤٣ - ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﺝ ٤ ﺹ ﻁ ﺗﺒﺮﻳﺰ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٢٢١.
)٣٠١(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ - ﺃﺳﺘﺴﻬﻞ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﺟﻼﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻳﻌﻴﺮ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﻫﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ ﻓﺘﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻃﺒﻖ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺇﻻ ﺃﻋﺮﺗﻚ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﺪﺓ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻙ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻟﻄﺎﻳﻒ ﻣﺰﺍﺣﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺘﻨﺒﺎﻙ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻟﺤﻔﻈﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻃﺎﻟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻔﻆ
ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﺪﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ
ﻓﺄﻧﻲ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻷﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﺒﺎﻙ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺷﺮﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻟﻤﻘﺼﺪ ﺃﺿﻤﺮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺧﻴﺮ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ
ﺷﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺷﺮﺍﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻲ ﻣﻘﺼﺪﻙ ﻟﻨﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ".
)٤٠١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
* " )ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ( " *
* " )ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ( " *
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼﻥ
* ﺍﻷﻭﻝ *
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻪ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ )١( ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻲ )٢( ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﺺ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
"
ﻭﺃﻡ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻰ، ﻓﻔﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﺮﻭﺟﺎ
ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺭﺍﻳﻘﺔ ﺑﺪﻳﻌﺔ
ﻭﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﺎﺿﺮﺗﻪ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﺑﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺒﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻋﺎﺭﻓﺔ
ﻣﻘﺪﺳﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺹ ٦٧ - ﺭﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ -
ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺹ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ٩٢١ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٩٣٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٩٢١ -
)٣( ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺹ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺹ
)٥٠١(

ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻮﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺳﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﺼﺎﺩﻑ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ
ﻓﻲ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻣﻌﺎﺷﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺭﺿﺎ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻭﺇﺟﺎﺯﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻛﻤﺎ ﺩﻛﺎﻧﺎ ﻏﻠﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻏﺎﺭ ﺑﻴﻜﻲ، ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻣﺨﺎﺭﺟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻴﻨﺘﻪ ﻭﻗﺴﻤﺘﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ
ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻳﻨﻔﺪ
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﻮ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻓﻔﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺛﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺛﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺯﺍﻫﺪ ﻣﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﻭﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻧﻄﻨﺰ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٧٧١ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٢٠٤.
)٦٠١(

.ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﻗﻲ - ﺭﻩ -
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺗﺼﺤﻴﺢ، ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ "
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻣﺎﺳﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺍﻷﺟﻼﺀ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻄﻨﺰ، ﻭﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ: ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ
ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ - ﺭﻩ - ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ
)٧٠١(

.ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ ﺑﺈﺻﻔﻬﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻘﺪﺳﺎ
ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ
ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻴﻬﻤﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﻓﻔﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﺃﻭﺣﺪﻳﺎ ﻓﺎﺿﻼ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻣﺮﻭﺟﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻫﻤﻞ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻔﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻓﻬﻮ
ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﺃﻫﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻭﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ )٢( ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ )٣(: ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
--------------------
)١( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺹ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺹ
)٢( ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
)٣( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١ - ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺹ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ٥٧ - ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ١٢.
)٨٠١(

ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﺎﻋﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﻳﺪ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺃﺑﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺈﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺤﻠﺔ ﺷﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻤﺄﺓ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٩٠١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ )١( ﻓﺠﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻣﺜﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ، ﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ، ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺳﻤﻮ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﺃﻭﺭﻉ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ
ﺑﻠﻎ ﻓﻴﻀﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻭﻧﺸﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﺈﺻﻔﻬﺎﻥ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﻋﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺷﺮﺡ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺷﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﻃﻨﺎ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺗﺼﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﻮﻑ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ
ﻟﻠﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺯ ﺑﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻘﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻦ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ " ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ " ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻫﻲ ﻣﻄﺎﻑ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﻴﺨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ،
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ - ﺭﻩ - ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠١١(

ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺩﺍﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺄﺓ
ﺃﻟﻒ، ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺣﻴﻦ
ﺍﺧﺮﺝ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١( ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺩﺭﺳﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
ﻭﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻳﺪﻩ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﻻ
ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺸﺮﺡ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻀﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺜﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﻐﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺟﺘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺽ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻭﺻﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻹﺟﺎﺯﺗﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺗﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻄﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)١١١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺮﻭﺣﻲ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻭﺃﻇﻬﺮﺍ
ﺃﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﺸﻔﺎﺋﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﺃﻧﻔﻊ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﺮﻕ.
ﺛﻢ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻲ
ﻣﺪﺍﻳﺤﻪ
ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﻦ ﻷﺟﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﺢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﺧﺘﺼﺮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺰﻣﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﺩﺗﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻛﻠﺒﻬﻢ
ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺊ ﻭﻳﺠﻴﺌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻇﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻠﺪﻫﺸﺔ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﺣﺼﻠﺖ ﻟﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺒﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻ ﺳﻔﺎﻓﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻮﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﺗﺤﺼﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺳﻔﺎﻓﻴﺪ ﻛﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻭﺁﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﺑﻄﻴﺦ ﺣﻠﺒﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺭﻗﺔ
ﻭﺁﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻃﻌﻮﻡ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﺃﻭﻟﺘﻬﺎ
)٢١١(

.ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻟﻬﻤﺖ ﺑﺄﻥ ﺃﺷﺘﻐﻞ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﻣﺸﻐﻮﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺭﺱ ﻛﻨﺖ ﺍﺩﻏﺪﻍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻼﺕ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻭﺣﺴﺒﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻃﺎﻟﻌﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺬ، ﻭﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﺒﻬﺎ ﻭﺧﻼﺻﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﻦ
ﻟﻘﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻳﻼﺣﻆ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﺘﺒﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺴﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﻋﺖ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻕ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻧﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺸﻬﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻛﺎﻟﻤﺪﺍﺣﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺪﻙ، ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻗﻔﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ، ﻗﻠﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﺩﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺫﻧﻨﺎ
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ
)٣١١(

:ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺮﺗﻌﺸﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺟﻠﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺧﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺮﺡ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺒﺖ ﺟﺌﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻜﺎﻟﻤﺎﺕ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻫﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺴﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺯﺭﺕ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺑﻞ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻣﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺪﻱ
ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ
ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻵﻥ
ﻣﺪﺭﺳﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺳﺌﻠﺖ
ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ.
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻘﺼﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺎﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻷﺟﻠﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺡ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﺑﻼ
ﻟﻮﺟﻬﻪ
)٤١١(

.ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻟﻔﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺝ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺭﺳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻓﺎﺩﻗﺎﻧﻲ
ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻟﻜﻦ ﻟﻠﻐﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﻜﻰ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺑﻜﻰ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻠﺐ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻳﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻳﻠﻘﺐ
ﺑﺘﺎﺟﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻗﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺗﻌﺎﻝ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺬﻩ.
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ )١( ﻓﺸﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺻﻮﺭﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻠﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻗﺪﺳﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻓﻘﺮ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻠﺨﺺ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.

()٥١١

.ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺟﺌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﻊ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺸﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺑﻴﺖ،
ﻭﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻋﻴﻦ ﻣﻘﺘﺪﻯ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻔﺘﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ
ﻭﻧﻮﺭ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ )١( ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻴﺲ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻷﻋﺒﺪ ﺍﻷﺯﻫﺪ ﺍﻷﺳﻌﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﺣﺎﻭﻱ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢٢
)٦١١(

ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻧﺎﺷﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﻩ ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﺮ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ
ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﻋﻠﻴﺔ
ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻗﻮﻳﻤﺔ، ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺨﻠﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻟﺰﻡ
ﻭﺃﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﻫﻢ ﻭﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺒﺮﺍ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺻﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ
ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻧﻌﻢ ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻣﺔ، ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻳﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺼﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﺳﻠﻮﻛﻪ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺷﻮﻗﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
)٧١١(

ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﺭ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﻧﺸﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻘﺶ ﻋﻠﻰ ﻓﺺ ﻋﻼﻣﺘﻪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻣﺠﺎﻧﺒﺎ ﻟﻬﺎ
ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺳﻨﻰ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﺣﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺫﺭﺍﺭﻯ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ -
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻴﻜﻢ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺴﻮﻱ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻛﺒﺮ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ - ﺭﻩ - ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﻟﻪ
ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﻭﻗﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻟﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻮﻝ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
" ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﺗﻮﻓﻴﺘﺎ
ﺑﻼ ﻋﻘﺐ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺭﻉ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻣﻬﺬﺏ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٢٣٦ -
)٨١١(

ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺛﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )١( ﺑﺄﻟﻤﺎﺳﻲ ﻓﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺷﺒﺎﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺠﺎﻱ
ﺩﻭﺍﻧﮕﺸﺖ
ﺣﺠﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺄﻟﻤﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻘﺐ ﺑﺄﻟﻤﺎﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺮﻳﺪ ﻋﺼﺮﻩ، ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺈﺻﻔﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺳﻠﻄﻨﺔ
ﻧﺎﺩﺭ ﺷﺎﻩ، ﻭﻟﻪ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺄﺓ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺄﻟﻤﺎﺳﻲ
)٢(
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺮﻫﺒﻴﻦ، ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﺑﻜﺎﺀ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﺤﺮﺯﺍ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻀﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺑﻬﺠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ٨١١ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٩٣٤.
)٢( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﺴﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ:
ﺍﻷﻟﻤﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺉ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ: ﺍﻷﻟﻤﺎﺱ ﻗﻠﻤﺘﺮﺍﺵ ﻭﻣﻠﻤﺎﺱ
ﻗﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺳﻰ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻡ ﻭﺱ ﻻ ﻓﻲ ﻝ ﻡ ﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﻤﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺤﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻫﻤﺰﺓ ﻻﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻓﺘﻨﻮﻳﻨﻪ ﻟﺤﻦ ﻓﻲ
ﻟﺤﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﺭ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻼﻁ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻣﻨﻪ.
)٩١١(

:ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ
ﺇﻥ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻭﺳﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﺭﻋﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻄﻼﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺗﻮﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﺗﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺐ
ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻓﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻠﺤﻈﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻄﻒ ﺑﻲ ﻭﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٩١١ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻮﺗﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﺣﻮﺍﺩﺙ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺄﺗﺎ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﻢ
ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻼﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﻟﻤﺎﺳﻲ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺂﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ
ﻭ
ﺑﻨﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻵﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺂﻗﺎ ﺗﻜﻤﻪ
ﺩﻭﺯ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﺖ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﻟﻤﺎﺳﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺁﻗﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﺎﺑﻨﺎﻥ ﻭﺑﻨﺘﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪﻳﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ
)٠٢١(

ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺰﺍﺭ ﺟﺮﻳﺒﻲ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺂﻏﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺰﺍﺭﺓ ﻗﻨﺪﻫﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﻴﺮﺯﺍ ﻛﻮﭼﻚ، ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺄﺧﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻨﺘﺎﻥ ﻓﺎﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻣﻨﺠﻢ ﺑﺎﺷﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻻﻫﻴﺠﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺁﻏﺎ ﻛﻮﭼﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻭ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻴﺮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺪ ﺍﻵﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻭﺑﻨﺘﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻷﻟﻤﺎﺳﻲ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﺂﻏﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ، ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺳﻲ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺫﻛﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ، ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﻫﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﻠﺠﺄ ﻟﻠﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﺔ، ﻭﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺧﻠﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺒﻴﺔ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻭﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺂﻏﺎ ﺑﺰﺭﻙ ﻭﺑﻨﺘﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺒﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﺁﻏﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻓﺎﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺁﻏﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ
)١٢١(

ﻗﻤﺸﻪ، ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﻮﭼﻚ ﺑﻦ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺫﻛﻮﺭ: ﻭﻫﻢ
ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻻﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻻﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ، ﻭﺑﻨﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻬﺎ
ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻓﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺂﻏﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺖ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﻴﺮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﻔﻴﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻏﻮﺍﺹ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻧﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻭﺳﻂ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﺪﻱ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻟﻪ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺎﻗﺪ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺭﻉ ﻋﺎﺑﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻟﻸﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ - ﺭﻩ -، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻮﺵ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻏﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺷﺮﺡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ، ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺹ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺓ ﺹ
)٢٢١(

ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻪ
ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺁﻏﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻬﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺘﻪ، ﻭﺑﻨﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﺠﺎﺩ ﺃﻣﺜﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺟﺎﻣﻊ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﻟﻪ
ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺧﻠﻒ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺂﻏﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ
ﺑﺠﻨﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺁﻏﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺭﺝ ﻛﺶ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﮔﺎﺯﺭ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺁﻗﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻗﺎ ﻣﺤﺴﻦ، ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺁﻏﺎ
ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻻ ﻟﻼﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺁﻏﺎ
ﻫﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻻﻟﻤﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺍﻻ
ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺯﻭﺟﺔ ﺁﻗﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
)٣٢١(

.ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﺈﺣﺪﺍﻫﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻴﻜﻢ:
ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺁﻣﻨﺔ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﻣﺘﻘﻴﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺪ
ﻳﺴﺘﻔﺴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ
ﻣﺪ ﻇﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﻤﻌﺎﺵ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ، ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺪﺍﺭﺱ ﻭﻇﺎﻳﻒ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻞ ﻃﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﺭﺗﺒﺘﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺃﻭﻝ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﺎﺯﻳﻦ، ﻭﻫﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻟﻤﺼﺎﺭﻑ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺿﻮﺀ ﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻀﻮﺀ ﺳﺮﺍﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﻟﻊ
ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺘﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺩﺭﺳﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺷﻔﻘﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺣﻪ ﻭﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ: ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺘﺤﻰ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻴﻨﺖ
ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺇﺫﻧﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻬﻴﺄ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﺠﻠﺴﺎ
)٤٢١(

.ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﺍﺗﻔﻖ
ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻴﻜﻢ
ﺑﺤﺴﻦ ﻓﺮﺍﺳﺘﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﺎﺭ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﻋﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ
ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﺮﻫﺔ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﺍﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺿﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺴﻰ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﺑﺘﺪﺀﺕ ﺑﺘﻌﻠﻢ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻬﺠﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ
ﻟﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺮﺍﺡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﺄﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪﺓ ﻛﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻇﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺧﻠﻒ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﻫﻢ: ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﺁﻏﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ،
ﻭﺧﻠﻒ ﺁﻏﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺧﻠﻒ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺂﻏﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻘﺐ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
)٥٢١(

.ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻵﻏﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻋﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺑﻨﺘﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻜﻔﻦ ﻧﻮﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻭﺑﻨﺘﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﺨﺒﺔ ﻭﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ
ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺪﺭﺳﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻬﺒﻬﺎﻥ
ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻬﺒﻬﺎﻥ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺩﺭﺳﻪ
ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺳﻘﻮﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻊ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻷﻃﻴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺪﻳﻞ ﺁﻏﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻏﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺑﻨﺘﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺁﻏﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺣﺎﻭﻱ ﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﺍﻵﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﻭﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻷﺭﺷﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻷﺳﻌﺪ، ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ، ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻫﻤﺎ
ﻭ
)٦٢١(

ﺗﺴﺪﻳﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﺸﻴﻴﺪﻫﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻺﺟﺎﺯﺓ ﻓﺄﺟﺰﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻲ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻲ ﻭﻣﻘﺮﻭﺍﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬﻱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ ﺑﻞ ﺍﻷﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﺳﺎﺗﻴﺬ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﻤﻼ ﻏﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﺗﻴﺪﻩ
ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﻦ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺩﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ
ﺍﻟﺠﺎﭘﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ - ﺭﻩ - ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺁﻏﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻏﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺁﻏﺎ ﺣﺴﻦ ﺭﺿﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﺇﻧﻪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٦١٢١ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻊ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺷﺮﺡ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻮﺍﻥ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ،
ﻭﺧﻤﺲ
ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺳﻬﻮ
ﺍﻷﻗﻼﻡ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺘﻮﻥ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﺠﺎﻣﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺁﻏﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎﺩﻕ
ﻭﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﻭﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺁﻏﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪ ﺁﻏﺎ
)٧٢١(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻸﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺁﻏﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺮﺍ
ﺗﻘﻴﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻋﺰﻭﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﻔﺎﺩ
ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺿﺒﻄﻬﻢ ﻭﺷﺮﺡ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻟﻸﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻨﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻓﺎﺣﺪﺍﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺂﻏﺎ
ﺳﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻵﻏﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻏﺎ ﻋﻠﻲ
ﻧﻘﻲ
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺩﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﺺ ﺑﺄﺷﺮﻑ، ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺭﻧﻚ ﺯﻳﺐ ﻋﺎﻟﻤﮕﻴﺮ )١( ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺠﺎﻥ ﺁﺑﺎﺩ ﻓﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ،
ﻭﺃﻟﻄﻒ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻨﻴﺎ ﻣﺘﻌﺼﺒﺎ ﻣﺘﺼﻠﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺟﻬﺎﻥ )ﺟﻬﺎﻧﮕﻴﺮ ﺷﺎﻩ(
)ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺭﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ( ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻭﺭﻧﻚ ﺯﻳﺐ ﻋﺎﻟﻤﮕﻴﺮ ﻛﺎﺗﺒﺎ
ﻣﺆﺭﺧﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻣﺘﻌﺼﺒﺎ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺖ ﺧﺎﻥ ﻋﺎﻟﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﮕﺎﺭ ﺃﻧﺸﺪ ﻟﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺪﺡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺳﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﮔﻠﺸﻦ ﺍﺳﺖ ﭼﺎﻙ ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﺃﻭ * ﻫﺮ ﺍﻟﻔﻲ ﺩﺭ ﻓﺮﺍﻕ ﺳﻴﺮ ﻭﻧﻤﺎﻳﺎﻥ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﻴﻢ ﺷﺒﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﻓﺖ ﺳﻮﻯ ﺁﻥ ﺧﻠﻴﻞ * ﺩﺍﺩ ﭘﻴﺎﻡ ﺧﺪﺍ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻨﺎﻥ ﺃﻭ
ﺧﻴﺰ ﺯ ﻓﺮﺵ ﺑﺮﻳﻦ ﺁﻱ ﺑﻌﺮﺵ ﺑﺮﻳﻦ * ﺣﻜﻢ ﺧﺪﺍ ﺷﺪ ﭼﻨﻴﻦ ﺑﺎﺵ ﺑﻔﺮﻣﺎﻥ ﺃﻭ
ﺑﺮﺩ ﻧﺒﻲ ﺭﺍ ﻣﻠﻚ ﺗﺎ ﺑﺤﺪ ﻧﻪ ﻓﻠﻚ * ﻫﺮﻛﻪ ﺑﻴﺎﻭﺭﺩ ﺷﻚ ﻭﺃﻱ ﺑﺮﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ
ﻧﻌﻞ ﻛﻤﻴﺖ ﻗﻠﻢ ﺳﻮﺩﻩ ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ ﻧﻌﺖ * ﺑﻪ ﻛﻪ ﺑﮕﺮﺩﺍﻧﻤﺶ ﺩﺭ ﺣﻖ ﻳﺎﺭﺍﻥ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺎﻙ ﺩﺭ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺁﺏ ﺭﺥ ﺃﻧﺒﻴﺎ ﺍﺳﺖ * ﺯﻳﻨﺖ ﻋﺮﺵ ﺑﺮﻳﻦ ﺯﻳﻨﺖ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﺃﻭ
ﻣﻬﺮ ﻧﻤﺎﻳﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﻣﺎﻩ ﻧﻤﺎﻳﺪ ﻃﻠﻮﻉ * ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﺳﺖ ﻣﻦ ﺯ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﺃﻭ
ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺧﺪﺍﺳﺖ ﺑﻪ ﺯﻫﻤﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎ ﺍﺳﺖ * ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﮔﻮﺵ ﻛﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻤﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺃﻭ

ﺣﻀﺮﺕ ﺁﺩﻡ ﺑﻤﻨﻊ ﺩﺳﺖ ﺯ ﮔﻨﺪﻡ ﻧﺪﺍﺷﺖ * ﺃﻭ ﺑﺠﻬﺎﻥ ﻭﺍﮔﺬﺍﺷﺖ ﻧﻌﻤﺖ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﻭ
ﻧﻮﺡ ﺯ ﺍﻣﺮ ﺧﺪﺍ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺎ ﻧﺒﺮﺩ * ﻛﺸﺘﻴﺶ ﺃﻳﻤﻦ ﻧﺸﺪ ﺯﺁﻓﺖ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺮﺩ ﭼﻮ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻋﺎﺩ ﻇﻠﻢ ﻭﺳﺘﻢ ﺑﺮ ﺧﻠﻴﻞ * ﺩﺍﺩ ﻧﺠﺎﺗﺶ ﻋﻠﻰ ﺯ ﺁﺗﺶ ﺳﻮﺯﺍﻥ ﺃﻭ
ﺍﻭﺯ ﺧﻀﺮ ﺑﻬﺘﺮ ﺍﺳﺖ ﺩﺭﺭﻩ ﺩﻳﻦ ﺭﻫﺒﺮ ﺍﺳﺖ * ﭼﺸﻤﻪ ﻛﻮﺛﺮ ﺑﻮﺩ ﭼﺸﻤﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺃﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﮔﺮﻣﻰ ﺩﻣﻴﺪﺟﺎﻥ ﺑﻪ ﺗﻦ ﻣﺮﺩﮔﺎﻥ * ﺍﻭﺑﻪ ﻧﺪﺍ ﺯﻧﺪﻩ ﻛﺮﺩ ﺭﺍﻫﺐ ﺑﻲ ﺟﺎﻥ ﺃﻭ
)٨٢١(

ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻟﺒﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺃﺩﻳﺒﺔ ﺷﺎﻋﺮﺓ ﻣﺠﻴﺪﺓ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ، ﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻠﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﺺ ﺑﺪﺍﻧﺎ، ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻜﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺑﻨﺘﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺑﻴﮕﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻴﻜﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻷﻟﻤﺎﺳﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﺓ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻳﺐ ﺁﻏﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ
ﺷﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻌﺰﺯﺍ ﻣﺤﺘﺮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ، ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺁﻏﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻬﻨﺪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺁﻏﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﻔﻮﺍﺿﻞ
)٩٢١(

ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻛﺎﻣﻼ، ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺂﻏﺎ
ﺑﺰﺭﻙ
ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺰﺯﺍ ﻣﺒﺠﻼ ﻓﻴﻪ، ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺁﻏﺎ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﮕﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺨﻄﻪ - ﺭﻩ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩﺓ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺑﻨﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺧﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ
ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﺧﻠﻒ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻄﺒﺎﻃﺒﺎ ﺍﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ
ﻣﺤﻘﻘﺎ
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﻬﻤﺔ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺟﺮﺩ، ﻭﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﺤﺮﺍ ﺿﺎﻓﻴﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻭﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻭﺟﺮﺩ ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻩ
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻠﺒﺚ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺧﻠﻒ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
)٠٣١(

ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﺳﻌﺪ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ، ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺯﻭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﻥ
ﺩﻓﻨﻬﻢ
ﻭﺷﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻬﺠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ،
ﻭﻣﻮﻃﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺑﺮﻭﺟﺮﺩ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ، ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ، ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻮﻯ ﻣﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﻗﻮﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٢٤٢١ ﻭﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺟﻠﻴﻼ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٤٢١ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ
ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ )٢( ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻻﻏﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)١٣١(

ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺑﻨﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻴﺪ ﺣﺴﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻋﻘﺐ
ﻟﻪ، ﻭﻋﻘﺐ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﺗﻘﻲ ﻭﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺗﺎ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺎﺯﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻭﺧﻠﻒ ﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻤﻴﺮﺯﺍ ﻛﻮﭼﻚ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺧﻠﻒ ﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺑﻨﺘﺎ.
ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﺎﺗﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺳﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺎﺯﺭﻭﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﺁﻏﺎ
ﺳﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺯﻛﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺳﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺥ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺭﺿﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺳﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻜﺎﺯﺭﻭﻥ
ﻋﻘﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻏﻼﻡ
ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ
)٢٣١(

ﺧﻠﻒ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻘﺒﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻘﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺟﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ
ﺑﻜﺎﻇﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺧﻠﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﻣﺎﺗﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺑﻼ ﻋﻘﺐ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﻴﺮﺯﺍ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ
ﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺴﻴﺢ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺁﻗﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺂﻗﺎ ﺳﻴﺪ، ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﺖ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ ﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺁﻏﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﻨﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻓﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻠﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻨﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﺥ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺭﻓﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ، ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺟﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
)٣٣١(

ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺗﻌﺎﺷﺮﺕ ﻣﻌﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻨﺎﻇﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺕ ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﻳﺰﺩ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ، ﻭﻫﻢ
ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ،
ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻮﻃﻨﻬﻢ ﻳﺰﺩ، ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﻭﺍﻻﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻲ
ﻭﺑﻨﺎﺗﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ:
ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٤٨٠١ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٠١٠١ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺭﻓﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻋﻴﻦ ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ
ﺃﻭﺭﻉ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻭﻟﺪ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﺭﺟﺐ ﺍﻷﺻﺐ ﻟﺤﺠﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻨﻜﺎﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٤٣١(

ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﻭﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺷﻔﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ، ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺷﺮﺡ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻠﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺴﻴﻦ.
ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺪﺓ
ﺁﻏﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﻏﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺁﻏﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻲ ﻭﺁﻏﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺧﻠﻒ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﻣﻦ
ﺑﻨﺖ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺁﻏﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻜﻔﻦ
ﻧﻮﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺣﻔﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﺁﻏﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺧﻠﻒ ﺁﻏﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ،
ﻭ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﻏﺎﺋﻲ، ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﻤﻴﺮﺯﺍ ﻛﻮﭼﻚ، ﺧﻠﻒ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺰﺩ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻗﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺑﻨﺘﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻴﺮﺯﺍ، ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
)١(
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺳﻤﻮ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺩﻗﺔ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺭﺃﻳﻪ
ﻭﺣﺪﺳﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺟﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﺷﻴﺔ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.

()٥٣١

ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺮﻱ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻟﻪ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻛﺎﺋﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﺻﻔﻴﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﻤﻮﺫﺝ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻜﻴﺎﺕ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻭﻓﺎﺕ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺭﺳﺔ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺟﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺁﻗﺎ ﺧﻮﺍﻧﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٨٩٠١ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺷﺮﺡ ﺃﺧﻼﻗﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺻﻌﺐ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﻳﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻭ
ﺣﻞ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ، ﻭﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٦٣١(

ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ -: ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ
-
ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺧﺎﻟﻪ ﺗﺤﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺿﻼ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻔﺨﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﺮﺭﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻋﺰ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻐﺮ - ﺭﻩ - ﻳﺤﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻴﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻌﺸﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻧﺎﻫﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ،
ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﺟﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ )١(
ﻓﻴﻤﺸﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻛﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﻴﺴﺮﻗﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻋﺪﻡ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﻜﻤﻬﻢ
ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﻠﺐ، ﻭﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺰﻳﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﺎ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻸﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻟﻸﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﻢ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٧٣١(

ﻭﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﻨﺠﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺁﻏﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﺭﻙ ﻭﺁﻏﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺁﻏﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺁﻏﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻜﻴﻼﻧﻲ، ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ
ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ،
ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻗﻠﻲ، ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﻜﻴﻼﻧﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺁﻏﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ، ﻭﺁﻏﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﻭﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ -.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻔﺴﻮﻱ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻬﺰﺍﺭ ﺟﺮﻳﺒﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻲ: ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻋﺰ ﻋﻨﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺴﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ، ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺩﻓﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٨٣١(

ﺍﻟﻔﺴﻮﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺷﺮﺡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻻﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻨﺪﺭﺓ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﺃﻭ ﻟﺨﻤﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺸﺮﺡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ )١( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻬﺎﺭ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﺃﺩﺍﺀ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻟﺪﺍﺭﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻟﻘﺒﻪ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ
ﺍﻟﺮﺷﺘﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﻊ ﺷﺎﺭﻕ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻀﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺑﺎﺭﻕ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﻗﻼﻣﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﺃﺯﺍﺣﺖ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ ﻣﺪﺍﺩﻩ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﺃﺟﺮﺕ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﺄﺯﺍﻟﺖ
ﺧﺘﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺪ ﺷﺮﺡ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ، ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺎﻓﺎﺩﺍﺗﻪ ﻣﺸﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺭﺍﻳﻌﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﺭﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﻣﺘﻴﻨﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺳﺨﺎﻓﺎ ﻣﺮﺍﺿﺎ،
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﺀ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺷﺠﻮﻥ ﻭﻏﺼﻮﻥ،
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻧﻈﺮﻩ ﻣﺘﻘﻨﺔ ﻭﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﺫﺍﺕ
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﻴﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺗﺄﺳﻴﺴﻬﺎ.
ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺜﻴﻞ ﻭﺑﺪﻳﻞ،
ﻫﺬﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺯﻛﺎﻫﺎ، ﻭﻧﻬﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺹ ٩٨.
)٩٣١(

ﻣﺪﺍﻫﺎ، ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻴﻤﺘﻪ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻴﻒ ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ.
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺑﻨﻌﻢ ﺟﺴﺎﻡ ﻓﺨﺎﻡ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻴﻬﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺴﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻓﻴﺘﻨﻔﻞ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻠﻴﻘﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻛﻴﺴﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺤﻮ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺟﺎﻫﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻮﻧﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺧﺒﺎﺛﺘﻪ ﻭﺑﺴﻄﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺃﺻﻼ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﺭﺿﺎ ﻗﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻫﻨﺪ ﻭﺑﺨﺎﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺘﻔﺨﻴﻢ.
ﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻴﺶ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﺧﻄﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻟﻘﻰ ﺩﺭﻭﺳﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻭﺇﻟﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻳﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﺎﻭﺭﻫﻢ ﻭﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻪ، ﻓﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺤﺼﻰ
ﻛﺜﺮﺓ.
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺣﻮﺍﺷﻲ
)٠٤١(

ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ، ﻭﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ
" ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻣﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺁﻣﻴﺮﺯﺍ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺨﻄﻪ، ﻭﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﺎﻥ ﻭﺣﻠﻮﺍ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻧﺎﻥ ﻭﭘﻨﻴﺮ )١( ﻭﻟﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺇﻓﺎﺩﺍﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻗﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﺓ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ
ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻣﺘﻘﻨﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺣﻀﺮﺕ ﺩﺭﺳﻪ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﻠﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﺻﺮﻓﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﻳﺮﺟﺢ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ، ﻭﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻨﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻻ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻﻣﻮﺭ ﺍﺧﺮ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ
--------------------
)١( ﻧﺎﻥ ﻭﺣﻠﻮﺍﺀ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻧﺎﻥ ﻭﺧﺮﻣﺎ ﻟﻠﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺍﻟﻼﻫﻴﺠﻲ ﻛﺒﻴﺮ ﻧﺎﻥ ﻭﭘﻨﻴﺮ
ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻧﺎﻥ ﺟﻮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻣﻔﺘﻰ ﻣﻴﺮ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻫﻨﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)١٤١(

ﻭﺳﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﻛﻮﺷﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺠﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻋﺎﺷﺮﺗﻪ ﻭﻣﺎﺭﺳﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ )١( ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﻋﻤﺮﻩ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﻮﺳﻒ:
ﺃﻋﻼﻫﻢ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻴﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺸﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺑﻌﺾ ﺟﺪﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻤﻦ ﻻﻗﺎﻫﻢ.
)٢٤١(

()ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
* " )ﻓﻲ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻪ( " *
* " )ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ( " *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺧﻤﺲ
ﺇﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ ﺷﺎﺭﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺷﺎﺭﺡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺑﻨﺎ
ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺷﺮﺡ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺳﻪ ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﺃﺭﺩﺳﺘﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻼ ﻋﻘﺐ، ﻭﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺁﻏﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺧﻠﻔﺖ ﺁﻏﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻨﺘﺎﻥ ﻓﺎﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﻳﻘﺔ، ﻭﺧﻠﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺷﺪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺄﻏﻠﺐ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻭ
ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻧﺨﺒﺔ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺨﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻧﻴﺮ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٣٤١(

ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﻏﺎﺭﻳﺐ ﺍﻵﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻮﺭ، ﻛﺎﻥ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺍﻓﻊ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻋﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻞ، ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻝ، ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﺎ ﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺵ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ ﺃﻋﻮﺍﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺘﻜﻠﻔﺎ.
ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻨﻪ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻴﮕﻢ ﻋﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻷﻓﻐﺎﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻷﻓﺎﻏﻨﺔ ﻭﻋﺬﺑﻮﻩ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﻷﺧﺬ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ - ﺭﻩ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺄﺛﻴﺮ
ﺷﺮﺏ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻧﻬﺐ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﺓ ﻣﺴﺘﺨﻔﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻌﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻣﻔﺘﻴﻦ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺻﻮﻟﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺐ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ: ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﺘﻪ ﻓﻲ
ﻗﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﺃﻭ ﻧﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﻂ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﻛﺤﺎﺷﻴﺔ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ،
ﻭﺧﺰﺍﻳﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻨﻄﻮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻨﻘﻴﺤﻬﺎ ﻛﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺣﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
)٤٤١(

ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ، ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺘﺸﺘﺘﺔ، ﻭﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ )١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ
ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻘﺐ.
ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )٢( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻓﻀﻼﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻳﺔ ﻭﻣﺘﺄﺩﺑﺎ
ﻟﻶﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﺪﺭﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻃﻮﻳﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻼﻕ ﻣﺮﺿﻴﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ
ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺭﺩ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ
ﺣﻴﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺗﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ، ﻭﻫﻲ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻄﻪ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺳﻤﺎﻩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٨٩١ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٣٢٢.
)٥٤١(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻷﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻨﺘﺎﻥ ﻓﺎﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺂﻏﺎ
ﺗﻜﻤﻪ ﺩﻭﺯ، ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻭﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺂﻗﺎﺳﻲ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺂﻏﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻼﺫ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺇﻧﺠﺎﺡ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺧﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻨﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻕ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ
ﻭﻫﻢ ﺑﻴﺖ ﺟﻠﻴﻞ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺃﺟﻼﺀ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ.
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺂﻗﺎﺳﻲ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ
)٦٤١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﻴﺪﺭ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﺑﻨﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﺎ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﺴﻦ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺂﻗﺎﻱ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﺑﻨﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻨﺎﺗﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻷﻟﻤﺎﺳﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺑﻨﺎﺗﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺖ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻟﻠﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻝ
ﺟﺪﺗﻲ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ )١( ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺷﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﺭﻓﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻋﻴﻦ ﻭﺭﻉ ﺯﺍﻫﺪ ﺃﻭﺭﻉ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻛﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻠﺼﺪﺍﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺯﻫﺪﻩ، ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻭﺃﺑﻘﺎﻩ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥ - ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻗﺒﻼ.
)٧٤١(

ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻗﺺ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻵﻏﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ: ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٠٠١١.
)٨٤١(

ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
* " )ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( " *
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻻﺩﺓ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺷﻴﺦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻋﺰ
ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻏﺰﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺑﺤﺎﺭﻩ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻓﻖ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻲ ﻋﺪﺩ " ﺟﺎﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ " ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ " ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺍﺳﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ.
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺨﻄﻪ: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻛﺘﺐ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٨ ﺹ ٩٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٩٤١(

ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺟﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺑﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻟﻠﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻦ
ﺃﺧﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺮﻏﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ )٢( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺑﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ "
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻣﺆﺳﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺄﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﺛﻼﺛﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ ﺝ ٤ )ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ( ﺹ ٢٣٢.
)٠٥١(

ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ " ﻏﻢ ﻭﺣﺰﻥ " ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ
ﻋﻦ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺄﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻩ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
" ﻣﻘﺘﺪﺍﻯ ﺟﻬﺎﻥ ﺯ ﭘﺎ ﺍﻓﺘﺎﺩ " ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻠﻢ ﺭﻓﺖ ﺍﺯ ﻋﺎﻟﻢ " ﻭﺃﻳﻀﺎ
" ﺭﻭﻧﻖ ﺍﺯ ﺩﻳﻦ ﺑﺮﻓﺖ " ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺷﺪ ﺭﻭﺍﻥ ﺑﺠﻨﺎﻥ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻣﺎﻩ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﭼﻪ ﺑﻴﺴﺖ ﻭﻫﻔﺘﺶ ﻛﻢ ﺷﺪ * ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻋﻠﻢ ﺷﺪ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺗﻬﺎ ﻭﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺷﻬﺮﻫﺎ
ﻭﺳﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺇﻃﻨﺎﺏ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﻋﺼﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ، ﻭﻏﺮﺿﻪ
ﻣﺠﺮﺩ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﻳﻖ ﻭﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﺯﻫﺮﻯ ﺷﺎﻋﺮ ﮔﻔﺘﻪ:
ﻣﺮﻗﺪ ﺃﻭ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻧﻮﺍﺭﻳﺴﺖ * ﻛﻪ ﺯ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺩﺍﺩﻩ ﻧﺸﺎﻥ
ﺭﻭﺿﻪ ﺍﺵ ﻣﻴﺪﻫﺪ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﻮﺏ * ﺯﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺗﻮﻋﻴﺎﻥ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻭﺳﺖ ﺯﺍﺩ ﻣﻌﺎﺩ * ﺗﻮ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻴﺪﺍﻥ
ﺁﻳﺖ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻬﻰ ﺑﻮﺩ * ﺭﻓﺖ ﻭﻣﺮﺩﻡ ﺷﺪﻧﺪ ﺳﺮ ﻛﺮﺩﺍﻥ
ﻛﻮﺋﻴﺎ ﻫﺎﺗﻔﻲ ﺯ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺐ * ﺩﺍﺩﻩ ﺑﻮﺩﺵ ﺑﺸﺎﺭﺕ ﺍﺯ ﻳﺰﺩﺍﻥ
ﻛﻪ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻣﺎﻩ ﻣﻴﺮﻭﻯ ﺑﻪ ﺑﻬﺸﺖ * ﺯﻭﺩ ﺑﻨﻤﺎ ﻭﺩﺍﻉ ﭘﻴﺮ ﻭﺟﻮﺍﻥ
ﺯﺍﻥ ﺳﺒﺐ ﻛﺸﺖ ﺧﺘﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﺵ * ﺁﻳﻪﺀ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﭼﻮﻥ ﺷﺐ ﻗﺪﺭ ﺁﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﺷﺪ ﻧﻬﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺁﺧﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﺯﻫﺮﻯ ﻛﻔﺖ ﺳﺎﻝ ﺗﺎﺭﻳﺨﺶ * ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺷﺪ ﺭﻭﺍﻥ ﺑﺠﻨﺎﻥ
)١٥١(

ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻵﻥ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺑﺎﺕ ﻷﻫﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﺒﻠﻬﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ
ﻭﻓﻮﻕ
ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﺑﻔﺎﺻﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻴﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﺮﻗﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺃﻟﻮﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺛﺨﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺅﺱ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺻﻬﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺷﺎﺭﺡ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻬﺎ ﺷﺒﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﻣﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻵﻏﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻬﺮﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺷﺮﻗﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻵﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻷﻟﻤﺎﺳﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﻮﺩ، ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﻻ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻳﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ
)٢٥١(

ﺍﻟﺴﻴﺪ )١( ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻓﺰﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺯﺕ
ﺑﻪ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﻛﻮﻛﺐ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻋﻄﻔﺖ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺔ
ﻧﺤﻮ ﺻﻮﺑﻪ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻭﺭﻩ، ﻭﻃﺎﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻮﻯ ﺗﺠﺴﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ، ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﺕ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻄﺎﺑﺨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻗﻤﺸﺔ ﻭﺑﺮ ﻗﺸﻤﻴﺮ، ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺷﺊ،
ﻭﺿﺎﻕ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻜﻮﻑ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺸﺄﻥ ﻣﺎ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻪ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺼﻮﺭ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺎﺕ، ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻻﺕ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻨﺎﺑﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻮﺍﺹ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻱ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻋﺎﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺨﺒﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﻤﻨﺠﻠﻴﺔ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻋﻦ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٢٢١.
)٣٥١(

ﻣﺮﺿﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻔﻪ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺯﻳﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﻤﻮﻡ ﺃﺣﺒﺘﻪ، ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺗﻪ، ﻓﺄﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﺒﺎﻕ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﻤﺮﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺫﺍﻫﻼ ﻋﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺭﺣﻠﺘﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﻮﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﺪﻳﻪ، ﻏﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻤﻞ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﺯﻳﻨﺘﻪ، ﻓﺘﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻌﺪﻭﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎﻣﻲ ﻳﺪﻳﻪ )١( ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻭ
ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺎﻗﺖ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﻌﻴﻨﻚ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﺫﻧﻴﻚ ﺛﻢ ﻋﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ! ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻨﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺨﻌﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻴﺠﻲ ﺍﻹﺷﻜﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺍﻥ
ﺍﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺨﺒﺎﺭ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺮﺍﺭﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺠﺮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺰﻋﻮﻡ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﻣﺸﺎﻛﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻋﻦ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻼ ﻋﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻣﺴﺎﻙ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻧﺰﺟﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻣﻮﺟﺐ ﻻﻟﺠﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺼﻮﺍ ﻭﺗﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﻮﺑﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻧﻄﻖ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺮ ﭼﻪ ﻣﻴﻜﺸﻴﻢ ﺯﺩﺳﺖ ﺗﻮ ﻣﻴﻜﺸﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﻩ.
)٤٥١(

ﺗﺰﺍﻳﺪﺍ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺁﻧﺎ ﻓﺂﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺗﺤﻤﻠﻪ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ، ﻭﺗﻀﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ:
" ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺗﻜﺄﺩﻧﻲ ﺛﻘﻠﻪ، ﻭﺃﻟﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻬﻈﻨﻲ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺟﻬﺪ ﺍﻷﻧﻴﻦ، ﻭﺗﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﺤﺸﺎﺭﺝ،
ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ
ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺳﺌﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻫﻞ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﻯ ﺧﻔﺎ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺍﺣﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺮﺗﻘﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﻕ، ﻭﻳﺴﺌﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻷﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﺴﺪﻱ ﺟﺜﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ
ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﻨﺪﺑﻮﻥ، ﻭﻳﻠﺘﺰﻣﻮﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺠﻮﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ
ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺸﻐﻮﻟﻴﻦ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻵﻥ ﺗﻨﺪﺑﻮﻥ
ﻭﺗﻨﻮﺣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺳﻘﻢ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺼﻐﻮﻥ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﺄ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ.
ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺳﺎﻟﻚ ﻗﺪﺍﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻌﺎﻟﺠﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ، ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻮ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
)٥٥١(

.ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻟﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺃﻧﺴﻲ ﺑﻪ، ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻣﺎﺫﺍ
ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻋﺪﺩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻭﻟﻬﺎﻥ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻔﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺇﺫ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﻼﺣﻪ ﻭﺳﺪﺍﺩﻩ
ﻭﻻ ﺃﻓﺸﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺇﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻤﻬﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻬﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻚ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻔﺊ ﻧﺎﻳﺮﺓ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ
ﺃﺗﻘﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ، ﻭﻻ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺃﺿﻌﻒ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ.
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻫﻠﻤﻮﺍ
ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ
ﺇﻋﺰﺍﺭﻩ
ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺩﻳﻮﻧﻪ، ﻭﻛﻔﻴﺖ ﺷﺆﻭﻧﻪ، ﻭﺣﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ
ﺑﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ،
ﻭﻃﺮﻳﻒ ﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ، ﻭﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻨﻌﻢ ﻣﻨﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻷﺭﺣﻢ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ
)٦٥١(

ﻭﺃﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻤﻦ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
ﻓﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻦ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ، ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺰﻣﻨﺔ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ١٩٢١، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﻣﺮﺍﺿﻪ ﻭﻣﺒﺪﺋﻬﺎ ﻭﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭﻧﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺷﺎﻏﻠﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺗﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺩﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺩﺃﺑﻬﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺁﻩ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺜﺮ ﺗﻌﺠﺒﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻓﺮﺃﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
)٧٥١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﻮﻥ ﻛﺄﻗﺒﺢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﺛﺔ، ﻓﺎﻧﺰﺟﺮ ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﺷﻤﺌﺰ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ، ﺗﻬﻴﺄ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺭﺁﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺸﺒﺎﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺭﺃﻱ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺰﺍﺭ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻧﺎﻡ.
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﺭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻃﺎﻕ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺗﺪﺭﻳﺴﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻥ
ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺯﻫﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺘﺎﻥ، ﻭ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﺭﺱ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ، ﺛﻢ ﺷﺮﻉ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺩﺍﻉ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻓﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ،
ﻭﺩﺧﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺎﻅ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺒﻜﻮﺍ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺩﺧﻞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ - ﺭﻩ -: ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﻫﻮ
ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﻤﺖ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻞ ﭼﻬﻞ ﭼﺮﺍﻍ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ
ﻷﺑﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ:
ﺃﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻊ ﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻵﻥ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ
)٨٥١(

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ،
ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻭﻧﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻷﺣﺴﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺋﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻲ
ﺗﺒﻜﻲ: ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﺟﺌﺘﻢ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﻭﺭﻛﻢ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺯﺍﺭﻫﻢ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﻭﻭﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻓﺰﺍﺭﺍ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﻲ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻴﻞ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺧﺎﻥ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺯﺍﻳﺮ ﻟﻴﺰﻭﺭﺍﻩ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺑﺎﻷﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻗﻤﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ
ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﺑﻮﺍﺏ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺳﺮ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻷﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﭽﺎﻭﺵ ﻟﻠﺰﺍﺋﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻝ ﺣﺮﻳﻢ ﺟﻨﺎﺑﻬﻢ ﻭﺣﻈﺎﻳﺮ ﻗﺪﺱ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ.
ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ )١( ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٦١٤.

()٩٥١

ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﺩﻫﺸﺔ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﻳﺴﻮﻗﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺜﺎﻗﻠﺖ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺧﻄﺮ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻓﻘﺎﺩﺍﻧﻲ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﺃﻧﻬﻀﺎﻧﻲ
ﺯﺟﺮﺍ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻤﺎﺭﻱ ﻋﺎﻝ ﻣﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﺍﻏﺘﻨﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﻫﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺣﺼﻨﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﺣﺮﻳﺰﺍ
ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﻠﺘﺠﺌﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺤﺼﻨﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺟﺮﺃﺓ ﺩﻧﻮ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺑﺴﻴﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻫﺪﺩﻭﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﺓ
ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺑﻌﺜﻴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﺤﺎﺳﺒﻬﻢ، ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﺳﺎﻗﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﻨﺒﺮ ﻋﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻢ ﻣﺼﻄﻔﻮﻥ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ.
ﻓﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﻣﻮﺑﺨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺗﺬﻟﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻟﺔ
ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻮﺟﻊ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻱ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﻭﻟﺞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻮﻣﺎﺭ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻓﻨﺸﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺠﺎﻟﺴﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺑﺨﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ.
ﻓﺴﻮﻟﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﺑﺤﺎﺭﻩ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
)٠٦١(

ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺒﺘﺪﻯ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺯﺑﺮﻩ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ -، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻠﺘﻔﺼﻲ، ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﺨﻼﺹ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻗﻠﺐ ﺃﻭﺭﺍﻕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺎﺑﺜﺎ ﺑﺎﻫﺘﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﻠﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻼ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺮﻏﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﺍﺣﺪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺳﺎﺩﺳﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﺑﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺧﺬ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺗﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﻗﻠﺒﺖ ﺃﻭﺭﺍﻗﻪ ﻃﺎﻳﺮ ﺍﻟﺠﺎﺵ، ﻣﺘﺸﻌﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻮ ﺣﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻧﺎﻗﺸﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ، ﻓﺰﺍﻝ ﺧﻮﻓﻲ ﻭﻋﺎﺩ ﻗﻠﺒﻲ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ - ﺭﻩ - ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺻﻨﻔﻪ، ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺅﻳﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺸﺮﺍﻳﻄﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﺃﺭﻯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ، ﺛﻢ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺒﻠﻎ ﻛﺜﻴﺮ ﺧﻄﻴﺮ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﻳﻦ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﻩ -
ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﺮﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ؟
)١٦١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺪﻫﺸﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﻓﺮﺍﻍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻗﻔﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ
ﻣﺎﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭ
ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻜﻨﻚ ﺻﺪﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻭﻛﻨﺖ
ﺗﺒﺘﻬﺞ ﻭﺗﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺣﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﻣﺬﻣﺘﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﺃﺟﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺘﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻤﻼ ﺭﺩ ﺑﻨﻘﺺ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻤﻼ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻜﻚ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻃﻔﻞ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻠﺔ ﺑﻴﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻱ، ﻓﺴﺮ ﺑﻪ،
ﻓﻌﻔﻮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﻋﻨﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺘﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺳﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺎﻟﻘﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﺭﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺮﺯﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻦ.
)٢٦١(

ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻔﻄﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﺘﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﻘﺎﺀ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺇﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺇﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﻭﻣﺎﺕ ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻟﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺟﺪﺩ ﺑﻴﺾ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﺮﺭﺕ ﻣﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻠﺖ؟ ﻓﻀﺤﻚ
ﻭﺃﺩﺍﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻜﻠﻲ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ، ﻓﻔﻬﻤﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﺣﺮﺍﺯﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﻟﻮ ﻟﺼﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻟﺒﻠﻮﻏﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ
ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ، ﻟﻌﻤﻞ ﺟﺰﺋﻲ ﺧﺎﻟﺺ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﺻﺪﺭﺕ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ "
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺳﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﺍﺋﺮﻙ ﻭﻓﻌﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﺮﺍﻩ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻭﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺻﺮﻳﺤﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺃﺛﺮ،
ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮ، ﻛﺪﺃﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
)٣٦١(

.ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻜﺮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻧﻄﻨﺰ ﺃﻭ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﻃﻔﻞ ﻣﻘﻤﻂ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺻﺎﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ
ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ - ﺭﻩ - ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻣﻘﻤﻂ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺩﺭﺳﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺇﻧﻪ
ﻭﺯﻉ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﺳﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺳﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ
ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺕ
ﺑﺎﻗﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻷﻓﺎﻏﻨﺔ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻉ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﺃﺻﻞ،
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻬﺬﺑﻮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﺻﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ
ﺑﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﻣﻴﻦ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻦ ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻨﻘﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﻨﻘﻮﻻﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﺍﻷﺭﺍﺟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻩ ﻭﺍﻟﻰ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺍﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻨﺎ ﻛﻄﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ
ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ

ﺑﺸﺠﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻃﺎﻋﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻃﺎﻋﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻃﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻌﻠﻚ ﻣﺜﻠﻲ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ...
)٤٦١(

ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﺔ ﻷﺩﺍﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﻖ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ،
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﺤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﺍﺛﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺊ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺎﻣﺪﺍ
ﻟﻠﻪ
ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ.
)٥٦١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻳﺺ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺩﻗﺎﻳﻖ ﻧﻈﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻓﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺸﺎﺋﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﺑﻤﺮﻭﻳﺎﺗﻪ، ﻭ
ﻳﻄﻠﻖ ﺷﺎﻳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻻﺫﻥ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﺗﻔﺼﻴﻼ - ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﺭ ﻟﻠﻤﺠﻴﺰ
ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻃﺒﻘﺔ ﺑﻌﺪ
ﻃﺒﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻂ:
ﻓﺎﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻌﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ، ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ، ﻭﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﺗﻌﺪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ )ﺍﻧﻈﺮ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻴﺘﺮﺍﺀﻯ ﻷﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ
)٦٦١(

ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ - ﻭﻟﻮ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﻂ - ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺣﻤﻠﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ
ﺑﺎﻻﻧﺨﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ - ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )ﻣﻨﻬﺎ( ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻷﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﺳﻤﻬﻢ ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻟﻘﺒﻬﻢ،
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﻧﺴﺒﺎ ﻭﻛﻨﻴﺔ ﻭﻟﻘﺒﺎ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺬﻟﻚ.
)ﻭﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻟﺘﻼﻣﻴﺬﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻼﻣﻴﺬ ﻟﻤﺸﺎﻳﺨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻭﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ
ﺑﻬﻢ.
)ﻭﻣﻨﻬﺎ( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﺾ
ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻬﻢ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻬﻢ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺳﻼﻑ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺪﺍﺭﻫﺎ ﻟﻠﻤﺠﺎﺯﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻴﻞ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺳﻴﺮﺓ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺬ
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻭﻧﻘﺪﺭ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ
ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺑﺮﻣﺘﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﺭﺟﺎﻟﻴﺔ ﻳﺤﻴﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻠﻢ ﺷﻌﺜﻬﺎ ﻭﻧﺜﺒﺘﻬﺎ
ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻭﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻻﺯﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ
)٧٦١(

ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻒ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺠﺰﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ
ﺟﻤﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺸﺘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﺔ ﻭﺍﻧﺪﺭﺍﺟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ.
ﺇﻻ ﺃﻥ )ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﻟﻤﻌﺴﻮﺭ( ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻔﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٣٢١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٦٦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٨٧ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ
ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻜﺸﻒ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ(
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺣﺴﺐ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻉ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ:
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺁﻗﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ، ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻪ.
)٨٦١(

٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٤٢١
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ )ﻧﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ( ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺛﺎﻧﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٠٦٢١ ﺩﻭﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻠﻤﺠﺎﺯﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ
ﺑﻴﺖ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻤﺠﻤﻊ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻹﻓﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺂﻗﺎ
ﻧﺠﻔﻲ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﻭﺍﻥ ﺗﺸﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺁﻝ ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺑﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ٥١٣١ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺒﻪ.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﺔ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻴﺮﺟﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﻝ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻧﻘﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰﻳﻦ
ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٣٥٣١ ﻕ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٩٦١(

ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻤﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٦٨٢١، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭ
ﺩﻓﻦ ﺑﻤﻘﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻴﺄﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻄﻴﻒ ﻧﻔﻴﺲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰﻳﻦ، ﻣﺜﻞ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺧﻮﺍﺗﻮﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻟﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﺓ، ﻭ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻮﻃﻬﻢ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻠﻤﺴﺘﺠﻴﺰﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻘﺮﻳﻈﻪ
ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﻘﺮﻳﻆ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺑﺨﻂ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﻭﻟﺆﻟﻮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺗﻮﺟﺪ
ﻓﻲ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺣﻔﺎﺩﻩ ﺍﻷﺟﻼﺀ.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﻨﺔ ٨٤٦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٩٦ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺍﻟﺦ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺧﺮﻳﺖ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻷﻓﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٠٣١١ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
)٠٧١(

.ﺍﻟﻜﺘﺐ
)ﺃﻗﻮﻝ( ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻭﺃﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ )ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺮﺯ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﻌﺒﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺟﺪﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻒ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﺕ: ﺇﻥ ﻟﻪ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ
ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻵﺗﻲ( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺈﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺠﻠﺪ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺂﻗﺎ ﺑﺰﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻟﻠﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻫﻴﺠﻲ - ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺣﻮﺯﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ - ﻭﺍﻟﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ - ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﻪ - ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻟﺘﻼﻣﻴﺬﻩ ﻭﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻮﺍﺩ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺻﺪﺭﺕ
ﻟﻤﺸﺎﻳﺨﻲ
ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﻟﻲ - ﻭﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻲ ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺳﻨﺔ ٤٠١١
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﻮﻻﺕ.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
)١٧١(

ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺿﺨﺎﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎ ﻟﻤﺠﻠﺪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭ
ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻫﻮ ﻣﻨﺪﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺮﺷﺘﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰﻳﻦ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ ﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٠٣١ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٣٨٢١ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻘﻄﺎﺕ ﻓﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻵﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٢١٢١
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﻪ ﻭ
ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻟﺘﻼﻣﻴﺬﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻓﻲ
ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٨٦١١ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٥٢١١ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٥٥١١ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
)٢٧١(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻤﺠﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻭﺍﻟﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ
ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ
ﺑﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺔ ﺍﻟﺮﺗﺐ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٠٢ - ﻛﺘﺐ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻮﺯﻋﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﻠﺠﺄ
ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﺣﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﺸﻬﻢ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﺱ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺒﺎﺭ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺓ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﻨﺎﻑ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻭﺗﻼﻣﺬﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻭﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﻣﻮﺟﺰﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ )ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ( ﻭﻫﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
)٣٧١(

.ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ١٣
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺑﻠﻘﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻣﻄﺒﻮﻋﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻱ.
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻟﻠﺪﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻴﺮﺟﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺳﻲ ﺣﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺳﻲ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻣﻦ
ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺰﻳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻤﺒﺌﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺸﺘﻲ ﺛﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﺒﺔ.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺁﻝ ﻛﻤﻮﻧﺔ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ، ﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﻊ.
٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ.
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٧١(

١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺨﻼﺻﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﺍﻷﺛﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺯﻱ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﻣﻮﺟﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٧٦٣١ ﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
٤٦٣١ ﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺴﻤﻨﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٨٦٣١ ﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٦٣١ ﻕ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺫﺧﺮ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺭﺷﻴﻘﺔ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٦٣١ ﻕ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻴﻼﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻟﻼﻳﺠﺎﺯ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ
ﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺹ ٦٥ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﺼﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺒﺎﺭ
ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ١١ ﺹ ٣١.
)٥٧١(

()ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ )ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﻒ ﺝ ١ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ( ﺫﻛﺮ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺳﺎﺋﻞ. ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺂﺧﺬ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎ. ﻭﻫﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺎﺕ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺎﺕ.
٢٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٤٣١ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ١٤٣١ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٣٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻃﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻜﺘﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺞ. ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺩﺭﻭﻳﺶ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻓﻲ )٧٩٠١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] ٤٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﺨﻄﻪ. ﻭﺍﻣﻀﺎﺅﻩ
 ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٢٥٥( ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺇﻧﻪ ﻛﺘﺐ[ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺑﺨﻄﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ
ﻓﻲ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ.
٥٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ " ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ " ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٥٠٢١( ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ.
٦٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ. ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )١٤٢١( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ )ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ( ﻟﻠﻤﺠﺎﺯ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ.
٧٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ
)٦٧١(

)ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ - ﺹ ٠٧( ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ )٥١ - ﻉ ٢
- ٥٦٢١( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺾ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ(
ﺍﻟﺦ.
٨٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٠٩٢١( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺃﺩﺭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ " ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﻣﺪﺍﺩ] ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )١٨٢١( ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ(.
٩٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﻤﻞ،
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺧﺒﻮﺷﺎﻥ ﻣﻦ )٨٩١١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻮﻓﻰ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ )٦٣٢١( ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ( ﻟﻠﻮﺣﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ )٣٩١١( ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ( ﺍﻟﺦ.
٠٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ(
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ )٤٠٣١(
ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻔﺘﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
١٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻫﺪﺍﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺻﻔﺮ )٨٠٣١(
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺻﺮﺡ ﺑﺒﻠﻮﻏﻪ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
٢٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
)١١١١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ - ﺍﻟﺦ. ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﻩ
ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ.
٣٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺦ. ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
)٧٧١(

٤٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
)٠٩٠١(.
٥٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﻴﻠﻲ ﻓﻲ
)ﺝ ١ - ١٩٠١ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ " ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻵﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ. ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻭﺍﺩﺭﺟﻬﺎ ﻓﻲ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ "(.
٦٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
٧٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٢ ﻉ ٢ - ٧٥٣١( ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺭﺷﺖ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
ﻟﻶﺧﻮﻧﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺍﻟﺦ.
٨٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ )ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺹ ٠٧( ﻓﻲ )ﻉ ١ - ٨٤٢١(
ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺾ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ. ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ(.
٩٤ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ )٩٩٢١( ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﺩﺭﺟﻪ ﻓﻲ )ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ(
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
)٩ ﺝ ٢ - ٣٨٢١( ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
٠٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ " ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﺩﺭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺴﺎﻣﺮﻯ.
١٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
" ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ " ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )ﻉ ١ - ٢٦٠١( ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺃﻳﻀﺎ.
٢٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٣٠٣١( ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ )١٩٢١( ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺣﺴﻦ
)٨٧١(

." ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﺗﻮﺟﺪ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ " ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
٣٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ )٨٠٣١( ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٤٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ " ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ "
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻱ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٥٢٢١( ﻭﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺨﺒﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺦ.
٥٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻭﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻋﺮﺟﻲ ﻓﻲ )٦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ٨٣٠١( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ. ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻭﻃﺒﻊ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺗﻬﺮﺍﻥ )ﺝ ٣ ﺹ
٤٠٠٢(.
٦٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ )ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٩٣٢(.
٧٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺯﻓﻮﻟﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
)٨٩٢١( ﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﻭﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ. ﻣﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ " ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ ".
٨٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻗﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ )٩٠٣١( ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٧٢ ﺷﻮﺍﻝ ٥٦٢١( ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻔﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
٩٥ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻴﻀﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ )٦٨٢١(، ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺗﻪ ﻟﺪﺭﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻱ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ.
٠٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ
)٩٧١(

ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ... ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﻧﺎ ﻭﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻳﺎ ﺍﻟﻼﻫﻮﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺱ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪ ﻣﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻘﺎﻩ، ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺤﻘﻘﻨﺎ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻛﻬﻔﺎ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﻤﻠﻜﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ(.
ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺸﺎﻩ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ )ﺻﻔﺮ
٩٦٣١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
١٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ
ﺻﺎﺣﺐ " ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ " ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٠١ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ )٥٦٢١(.
٢٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺷﺘﻜﻲ - ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ )٠١ ﺝ ١ - ٤٢٧( ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ
ﻣﺪﺭﺳﺔ )ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ( ﺍﻟﺦ.
٣٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺭﺩﻛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ )٢٠٣١( ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺣﺪﻭﺩ
٤٠٣١ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ٣٨٢١( ﺍﻟﺦ.
٤٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ٠٢٣١ ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ " ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ " ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )١٨٢١( ﺍﻟﺦ.
٥٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪ )ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ( ﻭﻗﺪ
ﻃﺒﻊ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺗﻬﺮﺍﻥ )ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٥(.
)٠٨١(

٦٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٧٤١١( ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪﻗﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ.
٧٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٥١٣١( ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﻓﻲ )٧٩٢١( ﺃﺩﺭﺝ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ
ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ " ﺍﻟﺦ.
٨٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﻮﻩ ﻛﻤﺮﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٩٩٢١( ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٩٦ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺁﻝ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٦١٢١( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺪ ﺣﻔﺼﻲ...
ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٠١٢١(.
٠٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ )٨٠٣١( ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺑﺴﻂ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )١٨٢١( ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﻼ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﺗﻮﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻓﻲ " ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ ".
١٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )٨٥٢١( ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ )٤٣٣١( ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٣٩٢١( ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.
٢٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﻣﺸﻬﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ )٩٠٢١( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺣﺪﻭﺩ
)٤٠٣١( ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ " ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٣٨٢١(.
٣٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )٩٨١١(
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٣٥٢١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﺪﻭﺩ
)٧٠٢١( ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ )٣٦٢١( ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٣١ ﺷﻮﺍﻝ - ١٥٢١( ﻃﺒﻌﺖ ﻣﻊ )ﺍﻋﺠﺎﺯ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(
)١٨١(

...(ﻟﻠﻤﺠﺎﺯ
٤٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٢٩٢١( ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﻀﻮﺍﺑﻂ( ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ " ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ "
ﻭ " ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ " ﺑﻄﺮﻗﻬﻢ. ﻭﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﺑﺎﻣﻀﺎﺋﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻓﻲ )ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١٨٢١(.
٥٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺣﻮﺯﻱ ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺮﻣﻲ، ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﺑﺨﻂ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ(.
٦٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٦١٨( ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﺮﺍﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻔﺨﺮ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﺼﺎﻣﻲ...
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ )٣٣٨(.
٧٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ. ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ )٠٢ ﺷﻮﺍﻝ ٠٨٠١( ﻓﻲ ﻇﻬﺮ " ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻭﺭﻗﻪ ٧٤١ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺗﻬﺮﺍﻥ )ﺝ ٣ ﺹ ١٧٥(.
٨٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٦٨٢١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻜﻠﻬﺮﻱ ﻓﻲ
)٦٧٢١( ﺿﻤﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﺧﺮ ﻟﻠﻤﺠﺎﺯ ﺃﻳﻀﺎ. ﻣﺜﻞ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻜﻠﺒﺎﺳﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ )١٧٢١( ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍﺕ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٩٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ )ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ( ﻭ " ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ " ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ
)٢٨١(

.ﺍﻟﺘﻮﻳﺴﺮﻛﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺑﻠﻘﻲ
٠٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٣١٣١( ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٧٣٣١( ﺗﻮﺟﺪ ﺿﻤﻦ
ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻨﺪ ﺣﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
١٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
)٣٩٩( ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ )ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻬﺎ.
٢٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﺑﻮﺷﻬﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﻔﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٣٤٣١( ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٧٢٣١( ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
٣٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻌﺮ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺎ ﻧﺠﻒ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٧٢٣١( ﺃﻳﻀﺎ.
٤٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺷﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻐﺮﻳﻔﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ.
٥٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻮﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﻔﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.... ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ )٧١ ﺻﻔﺮ
٦٣٣١(.
ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺎ ﻧﺠﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﺮﺷﺘﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺪﺯﻓﻮﻟﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
٦٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ )٣٦٠١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺑﺨﻄﻪ )٤٣٠١( ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ....
٧٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺁﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﺆﻟﻒ
)٣٨١(

.(" ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻦ " ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺒﺮ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )ﺝ ٢ - ٧٢٣١
٨٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﻔﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٣٤٣١(
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺭﺟﺐ )٧٢٣١(.
٩٨ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻜﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٠٦١١( ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﻼﺡ، ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ.
٠٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺣﺪﻭﺩ )٠٩٢١( ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻜﻠﻬﺮ...
١٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٥١٣١( ﺃﻭﺭﺩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ " ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٢٨٢١(.
٢٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ " ﺯﻭﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ".
٣٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺻﻔﺮ - ٢٨٢١ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ... ﻭﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )١٨٢١( ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺻﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ )ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ(
ﺑﺎﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ.
٤٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻣﺆﺭﺧﺔ )٢٨٢١(... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺗﺎﻥ ﻓﻲ " ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ " ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺍﻣﻀﺎﺋﻪ.
٥٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٣٠١١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﻱ...
٦٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ )٤٩٠١( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ " ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ".
)٤٨١(

٧٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٣٨٢١( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ، ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ... ﺍﻟﺦ.
٨٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٩٨٢١( ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ... ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٢٨٢١(
ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ )ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻳﺔ( ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺻﺎﺣﺐ
" ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ " ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ.
٩٩ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻟﺴﺒﻂ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﻣﺮﺗﻀﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺑﺨﻂ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ )٤٢١١( ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺳﻤﻨﺎﻥ.
٠٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻹﻳﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ )٦٠٣١( ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ... ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﻣﺠﻠﺲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻭﻛﺘﺐ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻻﺟﺘﻬﺎﺩﻩ.
١٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺿﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﺳﻌﺪ ﺍﻷﺭﺷﺪ ﺍﻷﻣﺠﺪ...
٢٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٤٠١١(
ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺑﻤﺸﻬﺪ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٥١ - ﻉ ٢ - ٦٨٠١( ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺑﻴﺖ.
٣٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٨٩٠١( ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ )٢٢ ﺷﻌﺒﺎﻥ - ٥٧٠١(
)٥٨١(

." ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻋﻠﻰ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
٤٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )١٣٠١( ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ " ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ " ﻟﻪ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
)٦٩٩( ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
٥٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻼﻫﻴﺠﻲ، ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ )ﺳﭙﻬﺴﺎﻻﺭ( ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﻬﺎ.
٦٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﺸﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺑﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٦ -
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ٨٥٣١ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٨٥٣١( ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
٧٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻵﻗﺎ
ﺑﺰﺭﻙ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ )ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ(.
٨٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ - ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ، ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﺑﺨﻄﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
٩٠١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ )ﺍﻟﺘﺮﻙ( ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻤﻴﺔ ﺑﻌﺪ )٣٠٣١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻤﻴﺔ )٧٣٣١( ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ... ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٣٨٢١(
ﺃﺩﺭﺟﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
٠١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ. ﺍﺑﺴﻂ ﻣﻦ
ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ.... ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺃﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
٣ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ ٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ٥ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ٦ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ٧ - ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ٨ -
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
)٦٨١(

ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ٩ - ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﭽﻬﺎﺭﺳﻮﻗﻲ ٠١ - ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ
١١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ٢١ - ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺭﺩﻛﺎﻧﻲ.
١١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻨﺎﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻣﺎﻧﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
)٤٨٢١( ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﺴﻂ.
٢١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ٨٢٠١ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ " ﺑﺘﺨﻠﻴﺺ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ " ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٨١٠١ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ.
٣١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺻﺎﺣﺐ " ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ " ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٩٠٠١( ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ )٧٠٠١( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ.
٤١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺯﻓﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )١٨٢١( ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ )٦٨٢١(... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ: ﺗﻮﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﺪﺭﺱ ﺷﻴﺨﻪ ﻋﻨﺪ )ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ( ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )ﺝ ١ - ٢٦٢١(.
٥١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﻪ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ )٤٢١١( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ )٢٧٠١(.
٦١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ: ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻱ
ﻓﻲ )٨٧٠١(.
٧١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻜﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٣٨١١( ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ )ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ(. ٨١١ -
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ
)٧٨١(

ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٥١٢١( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺪ
ﺣﻔﺼﻲ.
٩١١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﺧﺒﻮﺷﺎﻥ )٨٩١١( ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ٦٣٢١ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ٣٩١١(.
٠٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺓ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ )٠٠٣١( ﻟﻠﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٥١٣١( ﺃﻭﺭﺩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﻲ )ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ(
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٢٩٢١(.
١٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻑ )٦٤٢١( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ )٠٧٢١( ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺍﻣﻀﺎﺋﻪ ﻓﻲ " ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ ".
٢٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٦ - ﻉ ٢ - ٢٤٣١( ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ.
٣٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﻔﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )١٠٣١( ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٣٤٣١( ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ... ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )١٤٣١( ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺛﻼﺙ ١ - ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ٢ - ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
٣ - ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺷﻮﺍﺭﻉ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺎﺭﻉ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ...
٤٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ )٣٨١١( ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﻓﺘﻮﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ )٣٢٢١( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٣٧١١( ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ
)٨٨١(

...(ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺣﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٦٦٣١
٥٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺂﺧﻮﻧﺪ ﻣﻼ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻪ
ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ( ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺪﻫﺨﻮﺍﺭﻗﺎﻧﻲ ﺑﻜﺜﻴﺮ.
٦٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻵﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ
)ﺝ ٤١ ﻭ ٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﻓﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ٢١ ﺭﻣﻀﺎﻥ ٨٩٠١ ﻓﻜﺘﺐ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﻨﺎﻥ.
٧٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﭼﻬﺎﺭ ﺳﻮﻕ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ )٨١٣١( ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ -
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺆﺭﺧﺔ )١٨٢١(... ﻣﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ )ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺭﻗﺔ(.
٨٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ )٥٠٣١( ﻋﻨﺪ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
٩٢١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٣٧٠١( ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ )٣٩٠١(
٠٣١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺑﺨﻄﻪ، ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ )٣١ - ﺝ ٢ - ٠٧٩( ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٩٨١(

١٣١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ )ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺍﺧﺮ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ )ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ(
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ )٨٨٢١( ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ )٢٦٣١( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﺃﻣﻴﻨﺔ ﺑﻴﮕﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ )ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ( ﺹ ٣٨١.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺝ ١١ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٢٣١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺁﻗﺎ ﺍﻻﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ - ﻟﻠﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺣﺠﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﻴﺔ ﺧﺎﻧﻢ ﺃﻣﻴﻨﻪ ﺑﻴﮕﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺁﻧﻔﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ - ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻭﺻﻔﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﺎ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺳﻨﺔ ٤٥٣١ ﻕ.
ﻭﻫﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﺄﻳﻴﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺭﺷﻴﻘﺔ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺕ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺗﻬﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻃﺒﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﻳﻦ ٨ ﻭ ٩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺯﺍﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻘﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺑﻐﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
)٠٩١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
)١٩١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺍﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻟﻤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻤﻞ ﻟﺮﺗﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺗﻤﺎﻥ ﺍﻷﻛﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ * ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﺮﺱ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ )١( ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ )٢( ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻞ ﻟﺼﺤﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
* ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ.
)١( )ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺦ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٥٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٠٧٠١ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﻓﺬ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻭﺣﺪﻱ ﻣﻦ ﺯﻋﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺑﺬﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻄﺎﺣﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣١٤ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻭﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺣﺠﺎﺝ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺎﻥ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺃﺻﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻳﺘﺤﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﺄﺛﺮﺓ ﻭﻣﺰﻳﺔ ﺗﺠﺪﻩ
ﺍﺑﻦ ﺑﺠﺪﺗﻬﺎ، ﺗﻘﺼﺮ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺩﻭﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﺗﻜﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻣﻬﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﺣﻮﻝ
ﻧﻌﺘﻪ ﻭﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﺑﻠﻴﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺷﺨﺼﻴﺘﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﻨﺎﻩ
ﻋﻈﻤﺘﻪ.
ﻛﺎﻥ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺎﺩﺭﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ

.ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ - ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺪﺣﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦٣( ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭ
ﺍﻻﻛﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻜﺒﺮﻯ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ:
: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻫﺠﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﺱ ﺃﻭ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ
ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺨﺎ ﺭﺑﻌﺔ ﻧﺤﻴﻔﺎ ﺃﺳﻤﺮ ﻋﺎﺵ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺷﻴﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺑﺎﺭﻋﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ )ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺹ ٦٦٢ ﻭﺹ ٣٩٢ ﻃﺒﻊ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﺧﺮ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺳﻨﺔ ٣١٤: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ: ﺷﻴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ: ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻴﺔ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢٩١(

ﺛﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ
ﺃﻳﻀﺎ
)٣٩١(

ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ )١( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ )٢( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ )٣( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﻪ )٥( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ
ﺑﻤﺒﺌﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﻟﻠﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﺣﻘﻘﻪ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪ )ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ(.
)٢( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ.
)٣( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
)ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ(.
)٤( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤
ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٨٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٥( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻭﻗﺪ
ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٨٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٤٩١(

ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )١( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻤﺒﺌﻲ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧١٣١.
)٢( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٨٨٥ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٣٥٣١.
)٣( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻣﺪ
ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٩٨٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺤﺴﻨﻜﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺎﻕ ﻧﺴﺒﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ:
ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﺪﻩ
ﺑﺤﺴﻨﻜﻴﺎ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺤﺴﻨﻜﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻻﻥ ﻛﺎ ﻣﺨﻔﻒ ﻛﻴﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻟﻔﻆ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺯ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻛﻴﺎ ﺑﺰﺭﮒ ﺁﻣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﻜﺪ ﺧﺪﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﻬﻴﺎ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻤﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﺳﻼﻓﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻋﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻤﺬ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻵﻗﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺷﻴﺦ ﺭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺿﺒﻄﺎ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻤﻦ
ﻳﺠﺪ ﻭﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ
ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٤٨٥ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﻘﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٤٠٥ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ٥٨٥ ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻟﺌﻦ ﺍﻃﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻓﻘﺪ
ﻛﺜﺮ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻲ ﺑﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺗﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻪ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻪ ﺑﺈﺷﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻟﻜﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻳﺆﺛﺮ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﻗﺎ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ:
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ.

ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﺗﺎﺭﻳﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ
ﻟﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﺴﻮﺩﺗﻪ ﺿﺎﻋﺖ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻳﺪ، ﻧﻌﻢ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻓﻲ ﺹ ٧٦ )٨٨٤( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﺮﺗﺒﺘﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻟﻪ ﻗﺪ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻭﻱ
ﻣﺎ ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻭﺗﺪﺍﻭﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻗﻮﺑﻠﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺑﻨﺴﺦ
ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻋﺪﻩ ﺑﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﺑﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺧﻄﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻴﺨﺎ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺤﺎﺑﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻜﺎﻳﺎﺗﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﻘﺎﻻﺕ ﺃﺧﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﺪﻯ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺟﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﺦ ﺑﻞ

ﻳﻌﺼﺮ ﺣﺼﺮﻫﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﻳﺮﺍﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻭ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﺎﺻﻬﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻼﺣﻆ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺷﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﺒﺎﺩ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻏﺒﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ )ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻪ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ( ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﻓﻄﺴﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺑﺪﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻨﺘﻬﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩ ﻭﺭﺍﻡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
)٥٩١(

ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻥ
)٦٩١(

ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻬﻞ، ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﻛﺘﺐ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
)٧٩١(

ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
)٨٩١(

ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﺎﻳﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ
ﻫﻨﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﺑﺬﻛﺮ
ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺃﻋﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺈﺟﺎﺯﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﺤﺺ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻗﺪ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻭﺭﺍﻗﻪ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٩٩١(

(())ﺑﺎﺏ
ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﺑﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻻ ﺟﺮﺡ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ:
[ﻛﺘﺎﺏ]
" [ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ] "
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺗﻄﻮﻝ
ﺑﺴﺒﻮﻍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺣﻤﺪﺍ ﻧﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻧﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ
ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺫﺭ
ﺷﺎﺭﻕ ﻭﻻﺡ ﺑﺎﺭﻕ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺎﻟﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٠٠٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻷﻧﻮﺭ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ
ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻤﺪﺓ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺭﺋﻴﺲ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﺮﻓﻴﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺤﻀﺮﺗﻴﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺳﻴﺪ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
--------------------
١ - ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ )ﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ ﻳﺤﻴﻰ(
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ
١٣ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ - ﺫﻛﺮ ﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ ﺟﻠﻴﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﻛﻪ ﻗﺒﺮﺵ ﺩﺭ ﻗﻢ ﺍﺳﺖ: )ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ(.
ﺑﺪﺍﻧﻜﻪ ﺃﻳﻦ ﺑﺰﺭﮔﻮﺍﺭ ﺳﻴﺪﻳﺴﺖ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻓﺎﺿﻞ ﻣﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻴﺐ ﻗﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻦ ﺳﻴﺪ
ﺷﺮﻳﻒ ﺩﺭ ﻗﻢ ﺑﻘﻌﻪ ﻭﻣﺰﺍﺭﻯ ﺩﺍﺭﺩ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺩﺭ ﻣﺤﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﻛﻪ ﺑﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﮔﺸﺘﻪ ﻛﻪ ﭘﺪﺭ ﻭﺩﻭ ﺟﺪﺵ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻧﻴﺰ ﺩﺭ ﻗﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺑﺎﺑﻼﻥ ﻛﻪ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﺼﻮﻣﻪ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺍﺳﺖ ﺑﺨﺎﻙ ﺭﻓﺘﻪ ﺍﻧﺪ.
ﻭﺃﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺟﻠﻴﻞ ﺭﺍ ﺃﻋﻘﺎﺑﺴﺖ ﻛﻪ ﺟﻤﻠﻪ ﺍﺯ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺭﻯ ﺑﻮﺩﻩ ﺍﻧﺪ، ﺍﺯ ﺁﻧﺠﻤﻠﻪ
ﺳﻴﺪ ﺃﺟﻞ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺯﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺍﺳﺖ ﻛﻪ ﻧﻘﻴﺐ ﺭﻯ ﻭﻗﻢ ﻭﺟﺎﻯ
ﺩﻳﮕﺮ ﺑﻮﺩ ﻭﺍﻭﺭﺍ ﺧﻮﺍﺭﺯﻣﺸﺎﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﺷﺪﻧﺪ.
ﻭﺃﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺑﺰﺭﻙ ﻣﺮﺗﺒﻪ ﺑﻮﺩﻩ ﻭﻛﺎﻓﻰ ﺍﺳﺖ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ
ﺁﻧﻜﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﻧﺒﻴﻞ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺛﻘﻪ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺣﺎﻓﻆ ﺻﺪﻭﻕ ﺷﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ( ﻛﻪ ﺷﻴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﮕﺎﻧﻪﺀ ﻋﺼﺮ ﺧﻮﺩ ﺑﻮﺩ ﻭﻭﻓﺎﺗﺶ ﺩﺭ ﺳﻨﻪﺀ ٥٨٥ ﻭﺍﻗﻌﺸﺪﻩ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﺑﺎﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻬﺖ ﺁﻧﺠﻨﺎﺏ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻛﺮﺩﻩ ﻭﺩﺭ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺩﺭ ﺑﺎﺏ ﻳﺎﺀ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﺳﻴﺪ ﺃﺟﻞ
ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﻘﻴﺐ ﻃﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺍﺳﺖ ﻭﺩﺭ ﻋﺮﺍﻕ
ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﺳﺖ، ﺭﺣﺎﻯ ﺗﺸﻴﻊ ﺑﺮﺃﻱ ﺃﻭ ﺩﻭﺭ ﻣﻴﺰﻧﺪ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻄﻮﻝ
ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻣﻴﻜﻨﺪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺍ ﺍﺯ ﻭﺍﻟﺪ ﺳﻌﻴﺪﺵ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺯ ﻣﺸﺎﻳﺨﺶ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ.
ﻭﺩﺭ ﺃﻭﻝ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﺪﺡ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺍﺯ ﺁﻧﺠﻨﺎﺏ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻓﺮﻣﻮﺩﻩ ﺩﺭ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻋﺘﺮﺕ ﻃﺎﻫﺮﻩ ﺭﺋﻴﺲ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺷﻴﻌﻪ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺮﺍﻕ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﺮﻓﻴﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻛﻬﻒ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺻﻲ

.ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻥ ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﺳﺎﻣﻴﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ )ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺭﻯ ﻭﻃﻬﺮﺍﻥ
ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻧﻘﺮﺽ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ... ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺮﺽ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﺸﺎﻩ ﺍﻻ ﻟﺘﻌﺮﺿﻪ ﻟﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﺴﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺘﻨﺒﻪ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻮﺍﺭﺯﻣﺸﺎﻩ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ - ﺭﻩ - ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٦ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻠﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﺣﻮﺍﺑﻪ ﺣﻮﻳﺎﺗﻪ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻣﺪﺣﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ )ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ( ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻷﺟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺎﻟﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺦ.
)١٠٢(

ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻷﺯﻫﺪ ﺫﻱ
ﺍﻟﻔﺨﺮﻳﻦ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺒﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻷﺭﻗﻂ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
)٢٠٢(

ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ -
ﻭﺃﺩﺍﻡ
ﻣﻌﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻃﻮﺩ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺲ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻣﻘﺘﺪﻯ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺍﻵﻝ ﻭﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻻﺅﻫﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻣﺘﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺩ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩ، ﻓﻌﺮﺽ
)٣٠٢(

ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺷﻴﺦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ )١( ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻛﻼﻣﻪ: ﺃﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ )ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ(
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ( ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﺑﺨﻄﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺧﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻫﻜﺬﺍ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺍﻏﺔ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٤٣٥، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺻﻔﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٨٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺨﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺹ ٤٨١ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﻔﻴﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ - ﻭﺃﻣﺎ ﺟﺪﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻨﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ ﻭﺗﺸﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻰ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻬﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺦ.
)٤٠٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭ
ﻣﺼﻨﻔﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺣﻘﻖ ﺃﻣﻠﻲ ﺃﺿﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺼﻨﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻩ ﻭﻋﺎﺻﺮﻭﻩ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺪﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﺪﺓ
ﺍﻟﺴﻤﻴﺎﺀ
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻔﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﺃﻭﻻ ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻛﻞ
ﻣﺮﺍﻡ ﻭﺑﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﻬﻞ
ﻣﺄﺧﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻴﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ )٢( ﺛﻘﺔ ﻭﺃﻱ ﺛﻘﺔ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺹ ٤٨١ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺪﻭﺩﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٣.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٩ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١٣ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻭﺃﻱ ﺛﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٤.
)٥٠٢(

ﺣﺎﻓﻆ، ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺘﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻄﻮﻻﺕ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭ
ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )٢( ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺠﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٤٨٥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻼﻣﺬﺓ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺘﺎﻥ ﻗﺮﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻄﻮﻻﺕ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﺦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٤ ﻭ ١٤.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٩ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٤
)٦٠٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ )١( ﺛﻘﺔ ﻋﺪﻝ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻋﻮﻳﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ
ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺤﺪﺙ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﺎﺱ )٥( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ )٦( ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ )٧( ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﺩﻳﺐ ﻗﺮﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٨( ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﺎﺑﺎﺩﻱ )٩( ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻊ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٣.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٤
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٩ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٠٤
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٨٤
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ١٤
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٠٤
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ١٤
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٩ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٠٤
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٨٣
)٧٠٢(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﺎﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎﺑﻦ )١( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﺠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻣﻨﺎﻇﺮ ﺣﺎﺫﻕ ﻭﺟﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻟﻪ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺷﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺻﺎﺭﻡ )٢( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﺩﺭﺑﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻜﺒﺮ ﺍﻟﻮﺭﺷﻴﺪﻱ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﻉ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺸﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )٣( ﺛﻘﺔ ﻗﺎﺿﻲ ﻗﻢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﺪﻝ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٤
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٩ - ﻭﻓﻴﻪ - ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﺩﺭﺑﻴﺲ ﻋﻜﺮ ﺃﺑﻮ ﺭﺷﻴﺪﻱ
ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )ﺻﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﺩﺭﺑﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻮﺭﺷﻴﺪﻯ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﻧﻲ( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٤.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٤.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ - ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﺍﻟﺦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٤.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٣.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٣.
)٨٠٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺐ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﻌﺪ
ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼﻥ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻘﺮﻱ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻜﻴﺴﻜﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺯﺍﻫﺪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎﺑﻦ ﻛﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﺎﻟﻢ
ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٨( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ ﺷﻬﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٣
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٣
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٦ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٣
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٣
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻜﻴﻜﻲ " ﺍﻟﻜﻴﻠﻰ( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٣.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٨ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٤.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٣
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٣
)٩٠٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮﻛﺎ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
 ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ.[ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ]  ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ[ﺍﻟﻨﻜﺎﺓ] ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺇﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮﻛﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺟﻨﺒﺬﻩ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺃﺑﻮ ﻋﻨﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻻﺟﻞ ﺧﻄﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺟﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٧( ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻗﺎﺿﻲ ﻗﺎﺷﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٧٣
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤ ﻭﻓﻴﻪ - ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﺦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٠٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ - ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺟﻨﻴﺬﻩ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٩.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ - ﻭﻓﻴﻪ - ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٣.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٨ - ﻭﻓﻴﻪ - ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪ )ﺣﻤﻴﺪﺥ( ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ )ﻟﻐﻤﻲ(
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٣.
)٠١٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺮﻛﻴﻨﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﻮ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻘﺮﺉ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻗﺎﺿﻲ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻦ )٧( ﺍﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺮﻯ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻋﺶ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٧ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٣.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٣.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٣.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻗﺎﺩﺍﺭ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٤.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤ - ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ - ﻭﻓﻰ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٠٩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)١١٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺇﺑﻨﺎﻩ )٢( ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ )٣( ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺻﻠﺤﺎﺀ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺩﻳﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺪﺍﺡ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ )٦( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٨( ﺑﺮﻛﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٩( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻘﺮﻱ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٣٩.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩.
)٦( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٨.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١١٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٩.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦٤.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦٤.
)٢١٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺑﺪﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺪﻝ ﻛﻴﺎ )٢( ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺷﺎﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺪﺭ )٣( ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺑﺎﺑﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻵﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺘﻘﻲ )٥( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦٤
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦٤
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٣٦٤
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ - ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦٤.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٥٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٦٤ ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﻘﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺣﺴﻦ ﺟﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ )ﺹ ٧٥٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ )ﺹ ٥١(
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﻘﻰ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺹ ٥٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺗﻘﻰ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ
ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺝ ٣ ﺹ ٠١١.
)٣١٢(

ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻘﺮﻱ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ )٢( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺭﻉ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﺨﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻜﻴﺴﻜﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺜﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ )٤( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺠﻴﻼﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﺎﺑﺖ )٦( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١ - ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٦٤.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٦٤.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٤.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٤.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٤.
)٤١٢(

ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ )١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﺪﻝ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١ - ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺩﺭﺷﺖ ﺃﻭ ﻃﺮﺷﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺝ ﻭﻗﺼﺒﺔ ﻛﻦ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﻓﺎﺕ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺭ
ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﺳﺘﻲ - ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٤٤١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ
ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺩﻭﺭﻳﺴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺩﺭﺷﺖ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻄﻬﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ.
ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﻞ )ﻓﻲ ﺹ ٥٦٤ )٤٤( ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٥٤ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﺪﻝ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻋﺪ
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ )ﻓﻲ ﺹ ٧٢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺷﻴﺦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٤٧٤ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )ﺹ ٩١١( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ

ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﻠﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ
ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺷﻴﺦ ﺷﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻔﻴﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ
ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻞ ﻟﻨﺎﻓﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺭﺩ
ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
ﻳﻨﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪ
ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺩﻭﺭﻳﺴﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻟﺴﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺟﻠﻴﻞ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺑﺤﻠﺘﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭﻳﺴﺖ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻫﻮ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٦٦٥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﻭ
ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺘﻤﺄﺓ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ - ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ )ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻩ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ:
ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ * ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻟﻴﻪ * ﺳﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺯﻧﺎ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻩ ﻭﺛﺮﺍﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٤.
)٥١٢(

ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ:
)٦١٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
)٧١٢(

.ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺩﻫﺴﺘﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﻨﻒ ﻭﻳﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻧﻌﻤﺎﻥ
.[ﺛﻘﺔ] ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻘﻴﻪ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ )٤( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٤.
)٢( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٦٤.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٤.
)٤( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ١١١ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻭﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻼ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﻣﻌﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻮﺍﻟﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺲ ﺹ ١١ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻣﻘﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺗﻼﻣﺬﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺗﻠﻤﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻴﻪ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٨١٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺣﺴﻜﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﻐﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ
ﻣﺪﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻐﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺘﻚ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٤ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥ -
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٠٨٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٤ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻟﻪ
ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺻﻠﺤﺎﺀ - ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩١٢(

.ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺻﻠﺤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٨٢١ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٤٢١ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٣١ ﻗﺎﻝ - ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻣﻨﺤﻪ ﺭﻳﺤﺎﻧﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻛﻐﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺮﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻭﺭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻧﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻣﺄﻟﻮﻓﺔ.
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺟﺪﻩ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺧﺬ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻭﺣﻜﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻭﻓﺎﺭﺳﻴﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ
ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ - ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺒﻂ ﻋﻈﻴﻢ ﻻﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺣﺮﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ )ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ( ﻭﻓﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﻔﺨﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻧﺘﺮ )ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻧﺘﺮ )ﺻﺎﺣﺐ
ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺎﻧﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻮﺫﺭﻱ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ(.
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ )ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ( ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ
ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻗﺪ ﺗﻠﻤﺬ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﺮﺍﺯﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٣٨٢.
)٠٢٢(

ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻔﺴﺮ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺮﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٣٦٦.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٤ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٥٤١.
)١٢٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻓﺎﺿﻞ
ﻭﺍﻋﻆ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻘﺮﺉ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﺨﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺭﺟﺘﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﺎﻛﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﻴﺎ )٧( ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٨( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﻬﻨﻮﺷﻴﻢ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ - ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ - ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٢٥.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢ - ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٧٤.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ - ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٢٥.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ - ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٤٤.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ - ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٤٤.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ - ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٧٤.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ - ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٠٥ - ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ -
ﺍﻟﺴﺒﻌﻲ.
)٢٢٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻋﻆ
ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺧﻄﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ
ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻩ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻊ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻧﻈﻤﻪ، ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻧﺜﺮﻩ، ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻪ -
- ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﻭﻧﺜﺮ ﺭﺍﻳﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﺭﺍﻭﻧﺪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ
ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﻴﺮﻭﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٠٧١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٥.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٤.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٤.
)٣٢٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻃﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺑﺴﺒﺰﻭﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺘﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﺳﻨﺎﺑﺎﺫ ﺍﻟﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻋﻆ
ﻓﺼﻴﺢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﺍﻵﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ
ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺭﺍﺷﺪﺓ ﺷﻨﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﺠﻴﻢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻣﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٤.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٤.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٤.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٤.
)٤٢٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻨﻲ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻮﺷﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻘﻮﻫﺪﺓ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻘﺮﻱ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻣﻴﺮﻛﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﻉ ﺧﻴﺮ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺷﻬﻴﺪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٥.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٥.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٤.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٤.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٤.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٤.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٥.
)٥٢٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎﻥ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻋﺶ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺯﺍﻫﺪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ )٦( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﻴﺴﻜﻲ ﺳﻴﺪ
ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻋﻆ ﻋﺎﻟﻢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻋﻆ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻥ
ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﺩﻳﺐ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٥.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٥.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٤.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٤.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٤.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٤.
)٦٢٢(

.ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﻮﺳﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺳﺘﺠﺮﺩﻱ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﺎﺿﻞ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﻲ )٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺑﺨﺘﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻨﺴﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻱ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺭﺍﻣﺰﻳﻦ ﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٨( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﺳﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ - ﺍﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٩٤
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢ - ﺍﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٦٤
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ - ﺍﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٥٤
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ - ﺍﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٢٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢ - ﺍﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ١٥ - ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢ - ﺍﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٥٤
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ - ﺍﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٩٤ - ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٢٥
)٧٢٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )٣( ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻴﺪﺭ )٤( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻘﺮﻱ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻴﺪﺭ )٥( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻫﺪﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﻭﻧﺜﺮ
ﺭﺍﺋﻖ ﻧﺰﻳﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٠١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ١٥
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٧٤
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٢٥
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٢٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٢٥
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٥٤
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺹ ٠٥
)٨( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٩
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٤
)٨٢٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻧﻜﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﻮ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺳﺎﻫﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻴﺮ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﻲ ﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺧﻴﺮ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )٦( ﺑﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ، ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻨﻪ.
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺧﺴﺮﻭ )٧( ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﺎﻭﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﺭﺍﻭﻳﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﺸﺮﻓﺸﺎﻫﻲ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٥
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﻲ
)ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﻱ - ﺥ(
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٥ - ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻫﻰ
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٤
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ٢٧١.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٥
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٥
)٩٢٢(

.ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻋﻆ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺧﻀﺮ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٢( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﺠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺷﻬﻴﺪ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺩﺍﻋﻲ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺍﻋﻆ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٤( ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ
ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺎﺳﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺭﻉ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺩﻭﻟﺘﺸﺎﻩ )٦( ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻪ
ﻧﻈﻢ ﻭﻧﺜﺮ ﺭﺍﺋﻖ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﻠﻴﻐﺔ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ )٧( ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٥
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٥
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ
ﺹ ٩٦٧.
)٠٣٢(

ﻋﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺩﻓﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )١( ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﺸﺮﻓﺸﺎﻫﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺑﺄﺭﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ )٣( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ
ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ )٤( ﺑﻦ ﻛﺎﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٥( ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺯﺍﻫﺪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ )٦( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﻉ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٧( ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ١٩٥
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ١٩٥
)١٣٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ )١( ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﺭﻉ.
 ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ[ﺑﻦ] ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺎﺿﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺭﺍﺷﺪ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺪﺓ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﻭﺭﺍﻣﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٤( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻧﻜﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ
ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻈﻢ ﻭﻧﺜﺮ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺭﺛﻰ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻻﺭﻣﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺮﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ )٧( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺑﻘﺎﺷﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٥
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ
ﺹ ١٩٥
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥.
)٢٣٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻭﺍﻥ ﺷﺎﻩ ﺑﻦ ﻣﺎﻧﻜﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٦( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﺪ )٧( ﺑﻦ ﻣﺎﻧﻜﺪﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻣﺤﺪﺙ ﺭﺍﻭﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ
ﺹ ١٩٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ
ﺹ ٠٨٥ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٥٨١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٥٨١
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٥٨١
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥.
)٣٣٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺯﻧﻜﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﺍﺩﺍﻥ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺍﺩﺍﻥ، ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺎﺽ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺯﺭﻳﻨﻜﻢ )٣( ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺭ ﺑﻦ ﻣﻨﻮﺟﻬﺮ، ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺑﺨﺎﻧﻘﺎﻩ ﻗﻮﻫﺪﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﺭﻑ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ )٤( ﺳﺎﻻﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ١٤١
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٣٢١ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ - ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ * ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ * ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ * ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ * ﺍﻟﺘﻔﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺃﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﺳﻼﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ. ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ١٠٢.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺹ ٣٠٢ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ - ﺷﻴﺦ ﺍﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ - ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﺩﺭ ﻋﻠﻢ ﻭﺃﺩﺏ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻘﻨﻊ ﺩﺭ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺩﺭ ﺃﺻﻮﻝ ﻓﻘﻪ ﻭﻣﺮﺍﺳﻢ ﺩﺭ ﻓﻘﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮﻩ ﺩﺭ ﺣﻘﻴﻘﺖ ﺟﻮﻫﺮ ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺼﻮﻝ ﺩﺭ ﻓﻘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺩ ﺑﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﺩﺭ ﻧﻘﺾ ﺃﻭ ﺑﺮ ﺷﺎﻓﻲ ﻭﺃﻳﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭﺁﻥ ﺟﻨﺎﺏ ﺷﺎﮔﺮﺩ ﺷﻴﺦ ﻣﻔﻴﺪ ﻭﺳﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺑﻮﺩﻩ ﻭﻓﺎﺗﺶ
ﺩﺭ ﺳﺎﻝ ٨٤٤ ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ ﺩﺭ ﺳﺎﻝ ٣٦٤ ﻭﺍﻗﻊ ﺷﺪ ﻭﻗﺒﺮ ﺷﺮﻳﻔﺶ ﺩﺭ ﻗﺮﻳﻪ ﺧﺴﺮﻭﺷﺎﻩ ﺍﺯ ﻗﺮﺍﻯ ﺗﺒﺮﻳﺰ
ﻛﻪ ﺩﺭ ﺷﺶ ﻓﺮﺳﺨﻲ ﺁﻧﺴﺖ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﺳﺖ.
)٤٣٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ، ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﺟﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺩﺭﺱ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ، ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺠﻴﺐ، ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﺎﻇﺮ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﻲ ﺗﺨﻄﺌﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﺓ، ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻧﻘﺾ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻷﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻁ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ،
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٤ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٠٢ -
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٩٤ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ، ﻟﻪ: ﺷﺮﺡ ﻣﺎﻻ
ﻳﺴﻊ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﻟﻪ: ﺍﻻﻧﻔﺮﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻔﺘﻮﻯ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٣٠٣ - ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻧﺴﺐ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺪﻋﻰ ﻫﻮ ﺑﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ ﻻﻣﺤﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﻓﻘﻴﻬﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻭﺭﺍﻭﻳﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻴﺎﻩ ﻭﺧﻼﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻭﺣﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٩٩١.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ: ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺤﻮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻠﺚ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻡ ﻕ ﺭ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
)٥٣٢(

.ﻓﻘﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ )١( ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺠﻠﺪﺗﺎﻥ، ﺍﻟﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ،
ﻣﺠﻠﺪﺗﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻣﺠﻠﺪﺍﻥ، ﺣﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ،
ﻧﻬﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩﺍﺕ، ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٠٢ -
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٨٤ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ١٠٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺷﻴﺨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ * ﻭﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﺟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٠٢: - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺭﺿﺎﻩ ﻭﺍﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﻧﻘﺎﺩ ﻓﻘﻴﻪ
ﻣﻔﺴﺮ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺤﻘﻖ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺭﺍﺋﻘﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺷﺎﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ.
ﻭﻟﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻬﺎ:
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﻭ ﺧﺒﺮ ﻭﺣﺒﺮ * ﻳﺨﻠﺼﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻤﺴﺎ * ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
" ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ "
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺧﻮﻃﺒﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ
ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ * ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻵﺛﺎﻣﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻵﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﺤﻴﻂ * ﺗﻀﺎﻳﻖ ﻋﻦ ﺗﻨﻈﻤﻪ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺑﻮﻋﻆ * ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺩﺭ ﻟﻘﻴﻂ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ:
ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ٤١ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٣٧٥ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ
ﺻﺤﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻟﻮﺣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻫﺬﺍ
ﻣﻀﺠﻊ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺭﺍﻭﻧﺪﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺎﻧﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﻭﺍﻭﺳﺖ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺩﺭ ٤١ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٣٧٥ ﻫﺠﺮﻱ ﻭﻓﺎﺕ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﺍﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﺑﻨﺎﺀ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻇﻬﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﻃﺮﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﻗﺮﻭﻥ ﻣﺘﻤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻜﺎﺛﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.

()٦٣٢

 ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺐ، ﺍﻷﻏﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺜﺔ[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ] ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻭﺛﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ، ﺗﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻧﻔﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻈﻮﻣﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ
ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ )١( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
)٧٣٢(

.ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮ، ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻦ
 )٣( ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ[ﺍﻟﺪﻳﻦ] ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺴﻴﻠﻘﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺷﻤﻴﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﻳﻜﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺻﺎﻟﺢ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ )٥( ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﻓﻄﺴﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻧﺴﺎﺑﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﻓﻄﺴﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ ﻭﻧﺜﺮ ﻟﻄﻴﻒ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻴﺮﺯﺍﺩ )٧( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺷﺮﻭﺍﻥ ﺷﺎﻩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﻴﺴﻜﻲ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٥.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٠٢
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٠٢
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٥.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥.
)٨٣٢(

.ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺷﺎﻫﺎﻭﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺷﺮﻭﺍﻧﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺼﺎﺩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﻋﺪ )٣( ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ )٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺑﺮ )٥( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪﻱ ﺍﻻﺑﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﻟﻪ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ، ﺍﻷﻏﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ، ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻧﻘﻀﻪ ﻭﻧﻘﺾ ﻧﻘﻀﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺑﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻋﻆ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٥
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٣ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٣٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٩٣٢(

.ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )١( ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻀﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ )٢( ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺿﻤﺮﺓ )٣( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﻴﺒﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻋﺎﺻﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻃﺎﻟﺐ )٤( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻃﻴﺐ )٥( ﺑﻦ ﻫﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺯﺍﻫﺪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻃﺎﻫﺮ )٦( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻃﺎﻫﺮ )٧( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺛﻘﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺮﺍﺝ )٨( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻛﻴﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺎﻟﻤﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨١٢
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٠٤٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻈﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻇﻔﺮ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﻟﻄﻴﻒ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻇﻔﺮ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺭﺩﺳﺘﺎﻧﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )٥( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻷﻓﻄﺴﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﻄﺮﺍﺑﻠﺲ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩١٢
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩١٢
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٣٢ -
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ١٧ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٤٥٣.
ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺤﺎﺋﺰ
ﻟﻠﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺦ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺳﻨﺔ ١٨٤
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)١٤٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )١( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺣﺎﻓﻆ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻋﻆ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺎﺕ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺳﺎﻻﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺳﺎﻻﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨٤ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٧٢٢
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٩٨٣.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٢٢
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٩٦٧.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ - ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ.
)٢٤٢(

.ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺭﻉ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
- ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ - ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ )٣( ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻣﺎﻫﺮ ﺣﺎﺫﻕ ﻟﻪ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺘﻠﻘﻤﺮﺍﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺷﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺑﻲ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٤( ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٦ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٤٣.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٢٢.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺻﻮﻟﻴﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٢٣١ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻧﻘﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﻘﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ
ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﻨﻒ ﻟﻪ ﻧﻘﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺷﻴﺨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺘﺠﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺐ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺬﻛﺮ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺻﻼ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﺍﻟﻜﻨﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.

.ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٠٥٣
)٣٤٢(

ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺻﻮﻟﻴﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )١( ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺴﻜﺎ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺼﺮﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺎﻻﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻉ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٦٢
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٠٨٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢٦٢
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٢١.
)٤٤٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١( ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺤﺪﺙ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ -
ﺭﻩ -.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ )٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ
ﺩﻳﻦ ﺳﻔﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ )٤( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺘﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺣﺎﻓﻆ ﺛﻘﺔ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺴﻜﺎ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻳﺢ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻟﻪ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٦٢
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٦٢٣
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٢٣
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٣٢
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٦.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٢٣
)٥٤٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻧﺰﻳﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﺭﻉ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ )٢( ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺘﻮﺭﻉ ﻓﺎﺿﻞ ﻗﺮﺀ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ )٣( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﻌﺒﺪ.
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٥( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﺯﺍﻫﺪ
ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻳﺢ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺷﺘﻰ ﻭﻗﺮﺀ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺑﺪﻫﺴﺘﺎﻥ ﻓﺎﺿﻞ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻗﺮﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺼﺐ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺑﺪﻫﺴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺘﺤﻨﻒ ﺗﻘﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٠٣
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٦.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٦.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٥.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٥٧٢.
)٦٤٢(

ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ )١ ﻭ ٢( ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﺑﻨﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎﻥ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ )٥( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻘﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﺠﻴﻢ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ )٦( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٧( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٨( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ
ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٩( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﺎﺿﻞ
ﺛﻘﺔ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٧٦
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١١٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٩٦
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٩٦
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٢٦ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﺰﻳﺰﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٦.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٦.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٦
)٧٤٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﻴﻊ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﺛﻘﺔ
ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ.
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ
ﻭﺍﻋﻆ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻬﻮﺷﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ )٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﻴﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٨( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣؟ ٢.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٥.
)٨٤٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻧﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺟﻴﻼﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻋﻮﻳﺪﺍﺭ ﻗﺎﺿﻲ ﻗﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺟﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٥( ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﺎﺿﻞ
ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺷﺠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ - ﺭﻩ -.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﻭﺍﻋﻆ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺳﺘﺠﺮﺩﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٥٣٢
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٤٣
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠١٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٦.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٠٢٢.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٠٢٢
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦ ﻭﻓﻴﻬﺎ - ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٥ -
)٩( ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨.
)٩٤٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺟﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻫﻘﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﺑﺴﺘﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺳﻼﻓﻪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺩﻭﺭﻳﺴﺖ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٦.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻫﻘﻰ.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٦ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻩ -.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٤٢ -
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ
ﻗﺎﺿﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﮔﻔﺘﻪ ﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻰ ﺍﺯ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﺳﺖ ﻭﺧﻮﺩ ﺭﺍ ﻳﻜﻰ ﺍﺯ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻣﻴﺪﺍﻧﺴﺖ ﻭﺩﺭ ﺳﻨﻪ ٦٦٥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺁﻣﺪ ﻭﻣﺪﺗﻲ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻧﻤﻮﺩ ﻭﺍﺯ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺋﻤﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻪ ﺍﺯ ﺟﺪ ﺧﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﺍ ﮔﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﺁﻧﺠﺎ ﺭﻭﺍﻳﺖ
ﻧﻤﻮﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ ﺑﻮﻃﻦ ﺃﺻﻠﻰ ﻣﺮﺍﺟﻌﺖ ﻧﻤﻮﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﺳﺎﻝ ٠٠٦ ﺑﺎﻧﺪﻙ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻭﻓﺎﺕ
ﻛﺮﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ - ﺍﻟﻄﺮﺷﺘﻲ - ﻭﺍﻥ
ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﻋﺼﺮﻧﺎ(.
)٠٥٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ )١( ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺼﻴﺢ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻﺕ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﺳﺒﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﻟﻠﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻨﻲ ﻭﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺰﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻤﺎﻡ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ
ﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﺯ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٣٢٢ - ﻭﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺑﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﻌﺾ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻜﺒﺮ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﺎﻟﺜﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺷﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ٦٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٥٣ - ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ )ﺧﻚ( )ﺃﻱ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ(
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻓﻪ )ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻼﻓﺔ( ﻫﻮ ﺷﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺳﺎﻟﻚ ﻧﻬﺠﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺑﻪ ﺃﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻇﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺍﻟﻒ ﻭﺻﻨﻒ ﻭﻗﺮﻁ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪﻩ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺷﻨﻒ ﻭﻧﻈﻢ ﻭﻧﺜﺮ ﻭﺣﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻨﻮﻑ ﻭﻓﺮﺍﺋﺪﻩ
ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺷﻨﻮﻑ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ
ﺍﺑﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)١٥٢(

ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ
ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺣﻨﻔﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﻗﺎﺷﺎﻥ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ
ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ )٥( ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ )٦( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﻴﻪ
ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ )٧( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٨( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٦ -
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥.
)٢٥٢(

.ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٢( ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺻﻠﺤﺎﺀ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٣( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺳﻘﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ
ﻧﻈﻢ ﻟﻄﻴﻒ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﺤﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻜﻴﺴﻜﻲ
ﻭﺭﻉ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻋﻆ ﻓﻘﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺃﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ: ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٦.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﻯ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٥.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٣٦
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٢٦.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٩٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٦٦.
)٣٥٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﻋﻆ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻵﺑﻲ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ
ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺟﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺮﺗﻤﻴﻨﻰ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻘﻴﻞ )٥( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻋﻆ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺮﺑﻲ )٩( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺤﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٦.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٦.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺮﻳﻤﻨﻰ - ﻭﻓﻰ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺍﻟﻨﺮﻓﻲ.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٦.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٦.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪﻙ.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦.
)٤٥٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺷﻨﻮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﺑﻘﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﺃﺩﻳﺐ ﻃﺒﻴﺐ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٤( ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺘﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٦( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٧( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺘﻲ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٩( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻮﺷﻤﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٠١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺪﻭﻋﻲ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١١( ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٦.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٠٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٦.
)٣( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٦
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٦
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٦
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٦
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٥
)١١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺮﺧﺎﺏ ﻭ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺷﺮﺧﺎﺏ )ﺷﺮﺧﺎﻥ(.
)٥٥٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻋﻆ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻋﺎﻟﻢ ﺷﺎﻩ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٤( ﺑﻦ ﻓﺨﺮﺍﻭﺭ ﺍﻟﻬﺸﺠﺮﺩﻱ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺰﻳﻨﻮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ )٧( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﺩﻭﺟﻴﻨﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺪﻧﻴﻨﺞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻓﻘﻴﻪ
ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﻗﻮﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٠١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﻉ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٦
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٦
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٥
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٦
)٦٥٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﺍﻟﻤﺎﻫﺪﺍﻧﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ
ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻏﺎﺯﻱ )٧( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻣﺎﻧﻲ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺭﻉ ﻓﻘﻴﻪ
ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺎﺫﺷﺎﻩ )٨( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٥
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٦
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٣٩.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠١.
)٧٥٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ )١( ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻊ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺃﺋﻤﺔ
ﻋﺼﺮﻩ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٥٣ - ﻭ
ﻓﻴﻪ: ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻧﺴﺐ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻀﺤﻰ * ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻤﻮﺩﺍ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ ﺍﻷﺷﻢ ﻭ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺤﺘﺪﻩ ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻣﻮﺭﺩﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻋﻤﻴﺪ ﺍﻗﺮﺍﻧﻪ، ﻓﺮﻳﺪ
ﺩﻫﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺎﺩ ﺃﺋﻤﺔ ﻋﺼﺮﻩ ﺟﻤﻊ ﻣﻊ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺗﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﺣﻈﺎﻳﺮ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﻮﺀﻩ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻓﺎﺋﻘﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻛﻀﻮﺀ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ )١( ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )٢( ﻭﻧﻈﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﻭﺽ
)٣( ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺳﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ )٥( ﻭﺷﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺳﻤﺎﻩ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻟﻠﻄﺐ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٦( ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ )٧( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ )٨( ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ )٩( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺣﻔﺎﺩﻩ ﻭ
ﺃﺳﺒﺎﻃﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻜﺎﺷﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ
 ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ] ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﻗﺼﺪﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﺗﻘﻮﺍﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺎﻃﻴﻊ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺯﺍﺟﺮ * ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮ
ﺃﻣﺲ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﻏﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ * ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻤﺤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﺬﺍ ﻳﻨﻘﻀﻰ * ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﻐﺎﺑﺮ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺘﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ

.ﺛﺮﺍﻩ
)٨٥٢(

ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻄﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﻭﺽ ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻟﻠﻄﺐ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ )١( ﻓﺨﺮﺍﻭﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺮﺍﻭﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﺑﺤﻨﺰﻩ
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٢١١ ﺭﻭﺿﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٢١٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٥٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺬﻋﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻭﻣﺤﺒﻮﻩ ﻣﻔﺴﺮ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺎﻣﻞ ﻧﺒﻴﻞ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻘﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻰ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﺰ
ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺎﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺭﻭﻯ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻛﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺍﻷﻓﻄﺴﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺹ ٢١٥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺸﻜﻮﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ - ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٢٥ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺑﺴﺒﺰﻭﺍﺭ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٤٥ ﻭﻧﻘﻞ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﺑﻘﺘﻠﮕﺎﻩ( )ﻭﻓﻰ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺒﺎﻍ ﺭﺿﻮﺍﻥ( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )ﺧﻴﺎﺑﺎﻥ ﻃﺒﺮﺳﻲ( ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺘﺒﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺹ ٤١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻷﻛﻤﻞ
ﺍﻷﺳﻌﺪ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻢ
ﺍﻟﺴﺮﻣﺪﻳﺔ ﺍﻟﺦ.
)٩٥٢(

 ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻓﻲ[ﻣﺠﻤﻊ] ﺩﻳﻦ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰ ﻣﺠﻠﺪﺓ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻱ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺠﻠﺪﺗﺎﻥ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻵﺩﺍﺏ
)٠٦٢(

.ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻟﻠﺨﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﺔ ﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺘﺢ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ )*(.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺮﺙ )٤( ﻗﺴﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ.
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺴﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ )٦( ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﻭﻧﺜﺮ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻜﺎﻑ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺮﺩﻱ )٨( ﺑﻦ ﻋﻜﺒﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺣﻠﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ
ﻭﺳﺆﺍﻻﺕ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧
* ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻨﺎ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧
)٦( ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٧٥٣
)٧( ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٦٦٣.
)١٦٢(

.ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺕ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )١( ﻛﻴﻜﺎﻭﺱ ﺑﻦ ﺩﺷﻤﻦ ﺯﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﻴﻜﺎﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺯﺍﻫﺪ
ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ: ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺘﺎﺋﺐ )٣( ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺭﻉ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻟﻴﺚ )٤( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺯﻧﺠﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻧﺎﻇﻢ ﻧﺎﺛﺮ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺷﺞ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﺎﺿﻞ
ﻣﺘﺒﺤﺮ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﻗﺪﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٦( ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺭﺯﻗﻮﻳﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﺑﺨﻮﺍﺭﺯﻡ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٦٦٣
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺩﺳﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﻴﻜﺎﻭﺱ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺳﻤﻦ ﺯﻳﺎﺭ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧ - ﻭﻓﻴﻪ. ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٨٦٣
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٧٦٣
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧
)٢٦٢(

ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ.
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ )١( ﻟﻨﺠﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﻮﺟﻬﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﺷﺎﺳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻴﺎﻛﻮﺍﻛﻮﺵ )٢( ﻓﻘﻴﻬﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ )٣( ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﺨﺮﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻨﺼﺐ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻭ
ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ.
ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ )٤( ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ٨٦٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺮ: ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻴﺎﻛﻮﺍﻛﻮﺵ ﻭ
ﻟﻴﺎﻟﻮﺍﻛﻮﺵ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٦٣.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٦٦٦
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٣٨٥
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٧٥ -
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٩٧٥، ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ٥٠١ - ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺲ: ٠٢١. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ
ﻣﺼﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺷﺮﺡ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻜﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺹ ٢٨ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﻲ

ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺽ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ:
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺷﺮﺡ ﺟﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺠﺮ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ
ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ. ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻏﻼﻁ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺎﻗﻀﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪﻩ ﻟﺬﻛﺮ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﻟﻪ ﻣﻜﺬﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﻃﺒﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺭﺃﺱ ﺑﻘﺮﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻳﺼﻔﻘﻮﻥ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎﺳﺘﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺳﻨﺔ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﻨﻔﺴﺔ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺎﺋﻒ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ )ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ(: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻛﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٨٣١ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭ
ﻭﻳﺼﻔﻘﻮﻥ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺤﺎﻓﻞ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭ
ﻣﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﻢ
ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٤٤ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﻰ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻧﺤﻮﻯ ﻟﻐﻮﻯ ﻣﻨﺠﻢ ﻃﺒﻴﺐ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺭﻩ.
)٣٦٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺏ
)٤٦٢(

.ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻳﺎﻥ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٧٥٦.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
)٥٦٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢( ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺔ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﻓﻆ
ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺳﺒﻄﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻣﺎﻧﻜﺪﻳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٨.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٨٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٦٦٦
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٢٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٤٧٣
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٤٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٧٨٣
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٢٧
)٦٦٢(

.ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )٢( ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ )٣( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﻴﺴﻜﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺣﺴﻦ ﻭﺧﻄﺐ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ )٤( ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﻴﺴﻜﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ ﻭﺍﻋﻆ.
ﻭﻟﺪﺍﻩ )٥( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎﻥ ﻭﺍﻋﻈﺎﻥ.
ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺷﺠﺎﻉ )٧( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺎﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻴﻠﻘﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺯﺍﻫﺪ ﻣﺤﺪﺙ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٩٥٥
)٢( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٢٧٣
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻜﻰ
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨
)٧٦٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )٢( ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺒﺮﺯ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﻭﻟﻪ: ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺃﺻﻮﻟﻴﺔ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﺒﻄﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ )٤( ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻋﻆ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﺿﻲ ﻗﻢ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﺭﻉ ﻓﻘﻴﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻪ:
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٦( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻵﺑﻲ
ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺣﺴﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺭﻩ -.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٧( ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﻘﺪﻣﻬﻢ ﺑﻘﺰﻭﻳﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٨( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻇﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻔﺴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻋﻆ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻴﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٧٦٦
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٧٦٦
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٧٦٦
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨
)٨٦٢(

.ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ )١( ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ
ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﻓﺮﺍﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻋﺎﻟﻢ ﺯﺍﻫﺪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٦( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺍﻷﺻﻴﻼﻥ )٧( ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )٨( ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺤﺪﺛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ
ﺷﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٥٨
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٩٧
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٣٨
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٨٧
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٦٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٩٧
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٧٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٤٦٦ -
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٥٦٦ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ -
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺼﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ )ﺍﻵﺗﻲ( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ - ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ
ﺍﻟﺮﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺭﻯ ﻭﻃﻬﺮﺍﻥ
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢، ٤٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٢٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٢٧٣ ﺭﻭﺿﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٥٦٦ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺃﺧﻮﻩ
ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩٦٢(

.ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﻭﻳﺎ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺍﻵﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﺠﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻼﻣﺔ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧ -
* ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ *
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٤٨٣
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ١٩٥ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٣١ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ - ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻣﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﻄﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺍﻟﻜﺠﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺁﺧﺮ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺷﺮﺡ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٠٦٦ -
ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٤١ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ.
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻜﻰ ﻭﺩﺍﺩﻱ ﻣﻨﻚ ﺩﺍﻧﻴﺔ * ﻓﺤﻖ ﻟﻲ ﺫﺍﻙ ﺇﺫ ﺷﻄﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﺑﻜﻰ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﺳﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻨﻪ * ﻓﻠﻰ ﺑﻜﺎﺀﺍﻥ ﺍﻋﻼﻥ ﻭﺍﺳﺮﺍﺭ
)٠٧٢(

ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ ﻭﺭﻉ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻴﺢ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﻟﻠﻨﺠﻴﺐ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺩﺭﺳﻪ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻘﺮﺍﺋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺍﻟﺸﻮﻫﺎﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٤٦٥
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٠٠٥
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻮﻫﺎﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺿﻞ ﻧﺒﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ١٨
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٤٨ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ.
)١٧٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺍﻣﺶ ﺍﻓﺰﺍﻯ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻭﺃﻱ ﺛﻘﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٤( ﺍﻟﺼﻮﺍﺑﻲ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﺘﺒﺤﺮ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﺮﺓ )٥( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ: ٨٧ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ٣٠١ -
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٤٧٥ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ١٩٥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺆﻧﺲ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ
)ﻣﺆﻧﺲ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺷﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺮﺍﻗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﻀﻲ ﺍﻻ ﺗﺴﺘﺤﻰ ﺍﻥ ﺗﻘﻌﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﻚ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻠﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻨﺜﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺟﺎﺀﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٧
)٢٧٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ )٢( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻮ ﺟﻌﻔﺮﻙ ﺃﺩﻳﺐ
ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )٣( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ
ﺛﻘﺔ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٥( ﻓﺨﺮﺍﻭﺭ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ )٦( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻻﺟﻞ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ )٠١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﻟﻪ ﺷﺮﺡ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٧
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٨
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٧
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٨
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٧
)٣٧٢(

.ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻱ ﺍﻵﺑﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺪﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ )٣( ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ
ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺪﻝ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ )٥( ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ.
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٧( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٨( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺿﻞ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٧
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧ - ﻭﻓﻴﻪ - ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ
ﺍﻻﺑﻲ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٦٦
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٧
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺝ ٢
ﺹ ٠٦٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮ: ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻼﺗﻲ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﺎﻣﺮﻯ( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ - ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺳﺎﻣﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﻣﺮﻯ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﺮﺏ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻠﺪ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﻴﻠﻮ ﻣﺘﺮﺍﺕ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ٤٥٢. ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻖ ﺟﻴﺒﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻓﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ( ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﺮﻯ ﺑﻘﺮﺏ ﺑﻠﺪ ﻭﻣﺰﺍﺭﻩ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻣﻄﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺗﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﺧﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﺻﻼﺣﻴﺘﻪ ﻟﻤﻨﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻮﻝ ﺷﺒﺎﻛﻪ )ﻫﺬﺍ ﻣﺮﻗﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻧﺺ ﺃﺑﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ
ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﻔﻼ ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻣﺮﻯ ﻣﺸﺘﺪﺍ ﻭﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﺮﻯ ﻣﺮﺽ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻭﻣﺸﻬﺪﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺷﻖ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻴﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٢٥٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮﻳﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ.
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ
ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻠﻮﺱ
ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﺳﻮﻯ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺸﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺷﻜﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﺎ - ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﺑﻞ
ﺗﺼﺮﺡ ﺑﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺧﺒﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﻻ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺻﺤﺖ، ﺍﻣﺎ ﻣﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺧﻔﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺤﺴﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻜﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺷﺮﺍﺋﻒ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﻤﻨﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻧﺺ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻰ

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺑﺪﺍﺀ
ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺷﺒﺎﻫﺔ ﺍﺑﺪﺍﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٤٧٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﻔﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻴﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺳﺒﻂ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٢٨.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٨ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٨٣ -
ﺃﻗﻮﻝ. ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻟﻠﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ.
)٧٧٢(

.ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺑﺤﻠﺔ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢: ٥٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٥٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٥٨٣ -
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ: ٨٩٥ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻧﺎﺳﺒﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﺼﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻣﺤﻘﻖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺣﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﻭﺷﻴﺦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ
ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺃﺫﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻖ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -
ﺩﺭ ﺍﺷﺘﻌﺎﻝ ﻓﻬﻢ ﻭﺑﻠﻨﺪ ﭘﺮﻭﺍﺯﻯ ﺍﺯ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﺯﻱ ﺑﻴﺶ ﻭﺩﺭ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﻪ ﻭﻧﻜﺘﻪ ﻃﺮﺍﺯﻯ ﺍﺯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺷﺎﻓﻌﻲ ﺩﺭ ﭘﻴﺶ ﺍﺳﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﻛﻪ ﺍﺯ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺷﺮﻳﻔﻪ ﺍﻭﺳﺖ ﺩﺭ ﺩﻗﺖ
ﻓﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻲ ﺑﺎﻫﺮ ﺍﺳﺖ ﻭﺍﻭﺭﺍ ﺑﺮ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺷﻴﺦ ﺃﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻃﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﺃﺑﺤﺎﺙ ﺑﺴﻴﺎﺭ ﺍﺳﺖ ﻭﺩﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﻬﻲ ﺍﻭﺭﺍ ﺧﻼﻓﻲ ﻳﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻲ ﻳﺎ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﻰ
ﻫﺴﺖ ﺩﺭ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺟﻮﺍﻧﻰ ﺑﺴﺮﺍﻯ ﺟﺎﻭﺩﺍﻧﻰ ﺷﺘﺎﻓﺖ ﻭﺩﺭ ﺟﻮﺍﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻘﺮ ﻭﻣﺂﺏ ﻳﺎﻓﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٨١ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٨٩٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺨﺒﺔ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ * ﻭﻣﺘﻘﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺣﻜﻰ * ﺟﺎﺀ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻨﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻭﺭﺍﻡ ﺟﺪﺍﻣﻰ ﻟﻠﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻮﺭﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٨٧٢(

ﺑﺤﻠﻪ )*( ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﻫﻮ ﻣﺨﻠﻂ ﻻ
ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻘﺔ ﺑﺴﺒﺰﻭﺍﺭ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺴﺒﺰﻭﺍﺭ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ ﻋﺪﻝ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
* ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ. ﻡ ﻕ ﺭ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٨
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧ - ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺀ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧.
)٩٧٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺮﺗﻤﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺛﻘﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻤﻮﺳﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻘﺔ ﻧﺰﻳﻞ
ﻗﺎﺷﺎﻥ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ )٧( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻘﻴﻞ )٨( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٩( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٩ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٧٧.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٦٨ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻲ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٧.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٨.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٧.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧.
)٠٨٢(

ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﻗﺎﺷﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ.
ﺍﺑﻨﻪ ﺧﻄﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ )٢(.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻗﺎﺿﻰ ﻗﺎﺷﺎﻥ
ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )٦( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ )٨( ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻧﻜﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﺎﺿﻞ
ﺛﻘﺔ ﻟﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٧
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٨
)٧( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٨٧ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻬﺪﻯ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﻓﻰ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٨
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٨
)١٨٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻴﺚ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻬﺪﻱ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺪﻝ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺩﺳﺘﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﺒﺤﺮ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٦( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺷﺎﻩ ﺑﻦ ﻓﺨﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺳﺘﺠﺮﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻘﺮﻳﺔ
ﺯﻳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ )٩( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ )٠١( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٨
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٧
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻳﺮﺍﻧﺸﺎﻩ:
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨.
)٩( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨
)٢٨٢(

.ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺨﺠﻨﺪﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻟﻪ ﻧﻈﻢ
ﻭﻧﺜﺮ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ )٣( ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻋﻆ ﺷﻬﻴﺪ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻋﺶ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٦( ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٧( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٧
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٧
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٩ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٧
)٨( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٣٨٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺩﻳﺐ ﻓﺎﺿﻞ ﻃﺒﻴﺐ
ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺭﻉ.
ﺍﻷﺟﻞ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻭﺭﺍﻣﻴﻦ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻷﺟﻞ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺃﺧﻮﻩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٥( ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﻭﺭﻉ ﻋﺪﻝ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٧( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٨( ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺑﺴﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﻉ ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٩( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٠١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻛﺎﻟﻴﺠﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﻜﻠﻢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻳﺮﺍﻧﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٧
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨
)٣( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٨
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٧
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٠١( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧
)١١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧
)٤٨٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺣﺎﻓﻆ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺷﻮﺷﻮ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﻓﺎﺿﻞ
ﻓﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻋﻮﻳﺪﺍﺭ ﻭﺟﻴﻪ
ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻋﻮﻳﺪﺍﺭ ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺎﺿﻰ ﻗﻢ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻋﻮﻳﺪﺍﺭ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ
ﻧﻈﻢ ﺣﺴﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﻗﺎﺷﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٩( ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٠١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺍﻋﻆ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٨.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٨.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨
)٨( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٨ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٧
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٥٨٢(

.ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻭﺍﻋﻆ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺎﻩ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ، ﻟﻪ ﻧﻈﻢ، ﻭﻧﺜﺮ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ ﺑﻨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﻗﺰﻭﻳﻦ، ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺷﻬﻴﺪ.
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ: ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٦(.
ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٧( ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺻﻠﺤﺎﺀ.
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﻣﺤﻤﻮﺩ.
ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٩(.
ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٠١( ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺻﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﺩﺭﺑﻴﺲ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺻﻠﺤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٨
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٧ -
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨
)٨( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٩( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨
)٠١( ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٧
)٦٨٢(

.ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺮﻱ، ﻓﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮﻱ، ﻋﺪﻝ، ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﺪﻝ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ )٤( ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﺪﻝ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﺪﻝ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﺃﺩﻳﺐ، ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٧( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺯﺍﻫﺪ، ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ )٨( ﺑﻦ ﻣﻬﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺷﻴﺪﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺣﺎﻓﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﺎﻟﻢ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻷﺟﻞ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٠١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﺧﻮﻩ ﺍﻻﺟﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١١( ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٨
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٨
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٨
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٨
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٨ - ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﻨﺸﺎﻩ.
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)١١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٧
)٧٨٢(

.ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺨﺘﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﺎﺿﻞ، ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ )٢( ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ )٥( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻨﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٧( ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ،
ﺛﻘﺔ، ﺻﺎﻟﺢ، ﻣﺤﺪﺙ، ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻟﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ
ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺒﺎﺕ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﺩﻳﺐ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٧
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٨
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٨
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٨
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٧ - ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢: ٨٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٩ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٩٦.
)٨٨٢(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺐ )١( ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻓﺎﺿﻞ، ﻣﺘﺒﺤﺮ، ﻣﻦ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ، ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ، ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ.
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺍﻧﻮﺷﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻷﺟﻞ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺎﺻﺮ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺎﺿﻞ، ﻓﻘﻴﻪ، ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ، ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﺟﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﻴﻪ، ﺛﻘﺔ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻧﺎﺻﺮ )٦( ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ، ﻓﻘﻴﻪ، ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺡ )٧( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﺎﺿﻞ، ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻴﻪ، ﻓﺎﺿﻞ، ﺻﺎﻟﺢ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ )٩( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻘﻴﻪ، ﻣﻨﺎﻇﺮ، ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ
ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٩ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢٩٦
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٩
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٩
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٩٨
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٩٨
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٩
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٩
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٣٩
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢: ٩٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٩.
)٩٨٢(

ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺑﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ٠٩ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٩٩٦ - ﻗﺎﻝ
- ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﻮﻻﻥ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﺪ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٥٠٦. ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
- ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﺘﺪﺍ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ ﻓﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻠﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻅ( ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﺍﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺻﻨﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺟﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ )ﺡ ﻣﻞ( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻞ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ )ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ(.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ ﻛﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ * ﻋﻼﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺟﻬﻼ ﻋﻼﻡ
ﻋﻼﻡ ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻻ ﺗﺮﻋﻮﻯ * ﺷﺮﺑﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻡ
ﻓﻲ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ * ﻭﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ
ﺣﻞ ﺑﻚ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻰ * ﻓﺪﺍﻥ ﺍﻗﻼﻋﻚ ﻋﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻗﺪ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻬﻢ * ﺫﻭ ﺷﻴﺒﺔ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻗﺪ ﺣﻮﻟﺖ * ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ
ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ * ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻴﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻻﻣﺮﺀ ﻗﺪﻣﺖ * ﻳﺪﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ
ﻓﻠﻴﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺯﻟﺔ * ﻣﻮﺑﻘﺔ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺟﺪﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺑﺴﻮﻕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺧﺎﻡ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺯﺩﺭﻯ ﺑﺰﻳﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺒﻨﺪﻗﺔ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ
ﺑﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻤﻦ ﺭﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺃﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻟﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ.
)٠٩٢(

ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﺑﺤﻠﺔ ﻭ
ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻠﻪ
ﻭﺭﺍﻋﺎﻩ.
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻫﺴﻮﺫﺍﻥ )١( ﺑﻦ ﺩﺷﻤﻦ ﺯﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﺩ ﺍﻓﻜﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻭﺯﻳﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﻤﺮﺩﺍﺳﻲ، ﻓﻘﻴﻪ، ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺎﺿﻞ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺛﺎﺏ )٣( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﺩﻳﺐ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺎﺩﻱ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ، ﺻﺎﻟﺢ،
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢: ٣٠٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ٠٩ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ: ٢٠٧ - ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮﺩﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻷﻣﻞ ﻭﻫﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻫﺴﻮﺯﺍﻥ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﻫﺴﻮﺫﺍﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٩.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٩.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٩
)١٩٢(

.ﻓﻘﻴﻪ، ﻣﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻫﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ، ﺯﺍﻫﺪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﻴﻪ، ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﺎﺿﻞ، ﺻﺎﻟﺢ،
ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻫﺎﺩﻱ )٥( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻱ، ﻋﺎﻟﻢ
ﺯﺍﻫﺪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻹﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﺎﻟﻢ،
ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻓﻘﻴﻪ، ﺻﺎﻟﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ )٩( ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻓﻘﻴﻪ، ﺻﺎﻟﺢ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺹ ١١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٩
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩
)٢٩٢(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻼﻝ )١( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻓﺎﺿﻞ، ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﺰﺍﺭ ﺍﺳﻒ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰﻱ، ﺻﺎﻟﺢ.
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻠﻢ، ﻓﺎﺿﻞ، ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺣﻮﻣﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻋﻆ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٧( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻋﻆ، ﻓﺎﺿﻞ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩ ﻭﻓﻴﻪ - ﻫﺰﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻓﻰ
ﻧﺴﺨﺔ - ﻫﺰﺍﺭ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٩ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢١٧
- ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺘﺒﺮﻙ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ )ﺍﻣﺎﻣﺰﺍﺩﻩ ﻳﺤﻴﻰ( ﻭﻗﺪ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ
ﻷﺟﻠﻪ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٠٧
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٩ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢١٧
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٩.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٩.
)٣٩٢(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺛﻘﺔ
ﺍﻷﺟﻞ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻓﺎﺿﻞ، ﺻﺎﻟﺢ.
ﺗﻢ )٣( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺼﻨﻔﻴﻬﻢ، ﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﻨﺘﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﺼﺤﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺯﺍﻍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺼﻨﻔﻴﻬﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩ - ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻜﺮﺭ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٧١٥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻟﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٩ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣١٧.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ - ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺼﻨﻔﻴﻬﻢ ﻭﻗﻮﺑﻠﺖ ﺑﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ
ﺻﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ: ﻓﻲ ﺹ ٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺲ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺰﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٦ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ
ﺹ ٩٨٣.
)٤٩٢(

ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺣﺎﺯﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻜﺬﺍ: ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﺪ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺣﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺣﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻛﺎﻇﻤﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٨٤٦ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٣٩٦ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻃﻔﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻋﺪﺗﻪ ﻭﺣﻠﻮ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻟﺬﻛﺎﺋﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﺣﺎﻓﻈﺘﻪ ﻣﻤﺎﺛﻼ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺫﻫﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻜﺎﺩ
ﻳﻨﺴﺎﻩ.
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺇﺫ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺑﺼﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ
 )ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٤ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٣٢[ﺩ] ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
- ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٠٦٣.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻈﻢ
ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺳﻤﻮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻭﺩﻗﺔ ﻧﻈﺮﻩ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺣﺪﺳﻪ ﻭﺍﺣﺮﺍﺯ
ﻗﺼﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭ
ﻛﻔﺎﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﺭﺿﺎﻩ.
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺮﻭﺩ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺳﺎﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﻗﻢ.
ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﺣﻘﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻢ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺠﺴﻄﻲ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺃﻗﻠﻴﺪﺱ ﻭﺗﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ١١ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٧٩٥ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ٨١ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٧٦ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻭﻛﻠﺒﻬﻢ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺪ " ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
ﻧﺼﻴﺮ ﻣﻠﺖ ﻭﺩﻳﻦ ﭘﺎﺩﺷﺎﻩ ﻛﺸﻮﺭ ﻓﻀﻞ * ﻳﮕﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﻛﻪ ﭼﻨﻮ ﻣﺎﺩﺭ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻧﺰﺍﺩ
ﺑﺴﺎﻝ ﺷﺸﺼﺪ ﻭﻫﻔﺘﺎﺩ ﻭﺩﻭ ﺑﺬﻳﺤﺠﻪ * ﺑﺮﻭﺯ ﻫﻴﺠﺪﻫﻢ ﺩﺭ ﮔﺬﺷﺖ ﺩﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ
" ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ "
ﺛﻢ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﺰﻣﻦ

ﻣﻴﻼﺩﻩ ﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ * ﻭﺑﻌﺪ )ﺩﺍﻉ( ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺳﺎﺋﻠﻪ
٧٩٥ * )٥٧(
ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٨ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٢٠٦ - ﺭﻭﺿﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٥٠٦.
)٥٩٢(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٨ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٣٦٦.
)٦٩٢(

ﻭﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ )١( ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﺒﺤﺮ ﻧﻘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ )ﺃﻱ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﺪﺭﺳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻐﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ -
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺳﻼﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻼﻛﻮ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻫﺮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﺢ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰ
ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻳﻠﻴﺪ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﺷﺨﺼﺎ
ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ.
ﻓﺎﻧﻔﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﻣﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻜﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﻮﻻ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﺗﺤﻀﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻷﻣﻴﺮﺍﻥ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ -: ﺍﻥ ﺟﺌﺖ ﻭﺣﺪﻱ
ﻛﻔﻰ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻣﻌﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻓﺘﺢ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻗﺪﻣﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺤﻨﻲ ﻭﺭﺣﻠﺖ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ: ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺃﺛﻞ ﻳﺸﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻬﺎﺫﻡ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻭ
ﻟﺰﺧﺮﻓﻬﻢ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺨﻴﻒ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ ﺗﺨﺪﻣﻬﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻢ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻗﻪ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺟﺮﺩ ﻣﺮﺩ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺍ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺟﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻟﻪ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ ﻓﺘﺤﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻻ ﻧﻜﺴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻔﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻮﻧﺎﻙ ﻓﻘﺼﺪﻧﺎﻙ، ﻓﻄﻴﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ
ﻓﺮﻣﺎﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻳﻄﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٧٩٢(

ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﻧﻜﺮﺭ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺷﻄﺮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﺳﺎﺕ ﻭﺃﻭﺭﺍﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺗﺒﻬﺎ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ:
ﻓﺼﺪﺭ - ﺭﻩ - ﻟﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﺎﻧﺸﺎﺋﻪ ﻭﺭﻗﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ
ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺭﻗﻤﻬﺎ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻀﺔ ﺧﻄﺒﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺧﺎﺗﻤﺔ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻬﺮﺱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﻄﺒﺘﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﺮﺳﻢ
ﺧﻄﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻄﻮﻃﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺭﻩ - ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺻﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٩٧ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ.
)٩٩٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻷﻓﺴﺖ ﻓﻬﻲ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﺩﺭﺟﻬﺎ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﺑﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺇﻧﺸﺎﺋﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺧﻂ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٩٣١ ﻩ ﻕ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺣﻴﻦ
ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻏﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ - ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﻭﺷﺮﻓﺎ - ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺄﺳﻴﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﺛﻨﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻧﺒﻬﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻞ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٠٠٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ - ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ، ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺁﺧﺮ: ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻳﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺎﻷﻓﺴﺖ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)١٠٣(