Original file: 2915.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٠١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
)١(

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)٣(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮ ﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣. ٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧ - ٣٨ -
٧١٧ - ٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLS ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻳﺤﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻪ
ﺍﺛﺮﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺛﻤﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﺗﺮﺍﺛﺎ ﺫﻫﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺰﺍ ﺍﺧﺘﺒﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ )١( ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻣﻨﺬ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ
ﻳﻤﻨﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻔﺬ ﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻣﺤﺒﻲ ﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﺠﺪﺩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻡ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺂﺑﻴﺐ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺟﻨﺔ.
ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﺎﻩ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻓﻬﺮﺱ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﻭﺣﻘﻴﻖ ﺍﻥ
ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﺂﺧﺬ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﻟﺘﺪﻭﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ:
ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ - ﺗﻨﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻞ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
- ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺷﺘﻰ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ ﺗﻨﻈﻴﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ
ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻥ ﻳﻌﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺒﻮﺑﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ
ﻓﻴﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺘﻐﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﻓﻨﻴﺔ )٢( ﻳﻠﻔﺖ ﺍﻧﻈﺎﺭ
--------------------
)١( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻷﻣﺎﻟﻲ )ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ...( ﻟﻴﺲ ﻷﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺎﺯ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ )ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ...( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﻷﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻣﺎﻡ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ )- ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ،...( ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺗﻔﺴﺮﻫﺎ ﺗﻨﺰﻳﻼ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻄﺎﻕ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ( ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻋﻨﺎﻭﻳﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺮﻳﻔﺎ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪﻯ
ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺷﺘﻰ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﺃﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ )ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
( ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﺎﺭﻋﺔ،
ﻻ ﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ: ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻥ

ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻴﻮﺭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻘﺪﻭﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺬﻫﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻌﻨﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ
ﻟﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺋﻬﺎ ﻭﺩﺭﺍﺳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ
ﺃﻭ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺻﺢ ﻭﺍﻣﺘﻦ.
)٥(

ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭ ﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ، ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ.
ﻓﺎﺧﺬ - ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ - ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻓﻬﺮﺱ ﻋﺎﻡ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻤﺜﻘﻒ
ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻭﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻦ ﻳﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ.
ﻓﺘﻔﻜﺮ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺑﺪﺍﻉ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﻝ ﺑﻨﻈﺮﺗﻪ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺣﺘﻰ
)٦(

ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﺷﺘﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻓﺮﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﻦ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻧﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﻻ ﺗﺸﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻱ ﺷﺎﺫ.
ﻓﻤﻊ ﺍﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻧﻈﻢ ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﺣﺴﻦ، ﻣﺘﺴﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻳﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ -
ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﺤﺴﻦ ﻓﻜﺮﺗﻪ ﻭﺛﺎﻗﺐ ﻧﻈﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ.
ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺘﻀﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻨﻮﻋﺔ ﻭﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﻘﺔ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ: ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻳﻘﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺧﺎﻣﺲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺻﺎﺭ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﻣﺘﺴﻊ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ(.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻨﺪﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻟﻪ، ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺑﺮﺃﺳﻪ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻛﺎﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺎﺭ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻣﺠﻠﺪﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ:
ﻟﻜﻨﻪ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻋﻤﺪ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻘﺼﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻬﺬﺑﺔ )١( ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ
ﻟﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻣﺰﺍ ﻭﺭﻗﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻓﺼﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻗﻢ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺪﻗﺔ ﻭﻳﺴﺒﺮ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺘﺄﻣﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٧(

ﻭﻳﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺭﻗﻢ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﻓﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺭﻗﺎﻡ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ٨٤٨٢ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ - ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ،
ﻭﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺗﺮﻗﻴﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻤﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻟﻬﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
ﺷﺮﻭﻋﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﺪﺍﻟﻪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺍﻥ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺍﻷﻟﻴﻖ ﻣﻊ ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻋﺐ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺳﺒﺮﻫﺎ ﻭﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻬﺎ،
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺟﺎﻣﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ، ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ
ﺑﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺃﺗﻢ، ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﻋﻢ ﻭﺃﺷﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺟﺰﻝ )١( ﻓﺸﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻣﻊ ﻧﻔﺎﺳﺘﻪ ﻭﻣﺴﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻌﻴﻦ، ﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺗﺮﻗﻴﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻓﺼﻮﻟﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺭﻗﻤﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﻪ ﻫﺬﺍ، ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻭﻧﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺑﺎﺳﺘﻨﺴﺎﺧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻋﺐ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٨(

ﺍﺳﺘﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﺼﺎﺀ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻﻧﺠﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﻤﺔ )١( ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﺼﺎﺋﻪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﻤﺪﻭﻧﻪ ﺑﻤﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺼﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺷﺘﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻦ ﻭﺍﺗﺴﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ.
ﺛﻢ ﺻﺪﺭ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ )٢( ﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻮﺟﺰ ﻟﻬﺎ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ، ﻭﺫﻳﻞ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﻣﺸﻜﻼﺗﻪ ﻭﻳﺒﻴﻦ
ﻣﻌﻀﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺮ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﻋﻠﻤﻴﺔ:
ﻓﻠﺴﻔﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﻼﻣﻴﺔ، ﻻﻏﻨﻰ ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ:
ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﺳﺒﺮﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ
ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺮﺓ ﻳﻌﺎﻭﻧﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺑﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﻬﺮﺳﺔ ﻃﺒﻘﺎ
ﻟﻤﺎ ﺭﺗﺒﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﺎﺑﻞ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺭﻣﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻻ ﺑﺠﺪﻳﺔ ﻭﺭﻏﻢ
ﺟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺠﺎﻫﺪ ﻻ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻭﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻃﺒﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﺒﻮﻳﺐ ﺁﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٣( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺝ ٥٠١ ﺹ ٠٣ - ٣٣ ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺍﺟﻌﻪ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٩(

:ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٩٣١ ﻩ ﻕ، ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﺘﻤﻠﻜﻬﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ
ﺑﺨﻂ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻻ ﻣﻴﻨﻲ، ﻭﻓﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﻖ ﻟﺘﻤﻠﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ، ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ - ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ - ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻋﺎﻣﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻄﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻣﺆﻟﻔﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻖ ﺃﺧﻴﺮﺍ
- ﺩﺍﻡ ﺃﻓﻀﺎﻟﻪ - ﻟﺠﻤﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ، ﺍﺳﺘﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﺗﺮﻯ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﻭﺳﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺳﻘﻂ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ٠١١( ﻛﻼﻡ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻜﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﻮﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻃﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻥ، ﻓﻨﺴﺨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ - ﻓﻬﺮﺱ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ -
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺩﺍﻧﺸﻜﺎﻩ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ )١( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٤٨١، ﻭﻗﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻛﭙﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺯ ﺁﻗﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻣﺪﻳﺮ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﺳﻴﺴﻬﺎ ﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
)٠١(

ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺑﺨﻂ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻪ، ﺗﻜﻔﻞ - ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ
-
ﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﺑﻌﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻓﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺍﺕ، ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﺷﺮﺍﻓﻨﺎ )١(.
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺝ ٥٠١، ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻔﻬﺮﺱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﻬﺮﺱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺭﻗﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭ
ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٠١ ﺹ ١ - ٦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺝ ٩٠١ ﺹ ٦ - ٠١.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺘﺐ ﻓﻬﺮﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻪ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﻗﻢ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﻬﺮﺳﻨﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﻃﺒﻘﺎ ﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺎﻷﻓﺴﺖ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٧ ﻭ ﺝ ٩٧ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)١١(