Original file: 2916.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤٠١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٢ )ﺑﺎﺏ(
* " ﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " *
* " ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻳﻀﺎ " *
* " ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ " *
١ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ، ﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ )١(
ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ.
ﺗﻮﻓﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢( ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺹ ٢١ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٣٩١ ﺫﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﻪ.
ﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﺑﺎ ﻭﻣﻌﻠﻤﺎ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﺪﺍﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺃﻫﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﻓﺸﺮﻉ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﻨﺒﺮ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻥ
ﻳﻄﺄﻭﻩ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺩﺍﺳﻮﺍ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﻠﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٤٤٢.
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٨١٤ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤١ ﺹ ٣٧٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺹ ٩٣١
ﺳﺎﻣﺮﻯ ﺹ ٠١٢ - ٥٠٢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٩٧٣ -
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٦٧٧ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺹ ٠٩ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٢٤ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٠٠٣ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٤.
)١(

.ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺍﺑﻴﻀﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻪ ﻭﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎﺕ.
ﻭﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﺢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢١ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ
ﺹ ٧٤ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٦٨٦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٣١ ﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٤.
)٢(

ﻭﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ )٢( ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٣( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ )٤( ﻭﺩﻓﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻴﺐ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﺎﺕ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ.. ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٢٤ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٦٨٦ -
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٥ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٤.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ
١٢ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٦٩١ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٤٢ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٢٣٢ ﻓﻲ ﺳﺎﻣﺮﻯ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺂﻝ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻠﻜﻪ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤١ ﺹ ٥١ - ﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٤.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﻫﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻴﻌﺮﺑﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺯﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﻢ.
ﻭﺻﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﻤﻦ ﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٦٠٧ - ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٢ -
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٤ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٤.
)٤( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﻘﺎﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ
ﺑﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻤﺎ..
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١١ ﺹ ٥٥ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٣٠٧ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣.
)٣(

.ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )١( ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٣( ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ )ﭼﺮﺍ ﺷﻴﻌﻪ ﺷﺪﻡ( ﺹ ٠٤١
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٤٨٦ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٤ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٥ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٢١ ﻭﻟﻪ
٢٧ ﺳﻨﺔ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺹ ١٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١٠١ -
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٦٣٣.
)٣( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻤﻬﺮﻳﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﺸﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ )ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭ.. ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻭﺍﻷﺛﺮﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﻔﻪ ﻭﻳﺬﻡ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺑﻠﺒﻞ ﻓﻲ ﻗﻔﺲ( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻳﻢ ﻃﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺗﻮﺍ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻧﺸﺎﺩ ﻭﺍﻟﺰﺧﺮﻓﺔ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ..
ﺃﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ٨٨١ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻷﺛﺮﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮ -
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺼﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺮﻳﺚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﻻ ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﻨﺠﻴﻊ.
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٦٥٧ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٥٩٣ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٣ ﻁ ﻣﺼﺮ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٣١ ﺹ ٢٥٢ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٤٦١.

()٤

.ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ
ﻟﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻟﻪ ﺗﻨﻮﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﻤﺰﺓ
ﻛﻐﺮﺍﺏ..
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻠﻖ ﻛﺎﻥ ﻧﺪﻳﻤﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻗﻂ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻧﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ:
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﻟﻠﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻟﻠﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻧﻮﺍﺱ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺮ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﺃﺩﺑﻰ
ﻋﻦ ﻧﺴﺒﻲ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﺍﻗﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻧﻮﺍﺱ ﻭﻟﺪ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻫﻮﺍﺯﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻠﺒﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ
ﺟﻨﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻟﻠﺮﺑﺎﻁ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺣﻠﺒﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﺫ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﻓﺄﺳﻠﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﻦ ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻚ ﻣﺨﺎﻳﻞ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻬﺎ ﻭﺳﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺎﺻﺤﺒﻨﻲ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺴﺒﺒﻚ ﻻﺧﺬ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﺷﻌﺮﻙ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ.. ﻭﻋﺎﺵ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻟﻪ ﻣﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﻭﻣﻄﺎﻳﺒﺎﺕ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺪﻳﺤﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ
ﻟﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻧﻘﻴﺎﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ * ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺴﺒﻪ * ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻔﺘﺨﺮ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ
ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻘﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﻦ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻣﺪﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺪﻳﻊ * ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺠﺘﻨﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺪﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻌﻦ ﻓﻴﻪ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻟﻤﺪﺡ ﺍﻣﺎﻡ * ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﺑﻴﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺑﻤﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺑﻢ ﺗﻮﺻﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ

ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮ ﺑﺄﺟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺵ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﺍﻻ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺑﻌﻔﻮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺦ... ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺘﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻭ ﺭﺍﻓﻊ: ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻷﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺟﺰﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ
ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ.
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﻏﻄﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﺜﺮﺓ * ﻓﻠﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺍﻻ ﻣﺤﺴﻦ * ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺭﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻀﺮﻋﺎ * ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺮﺣﻢ
ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ * ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻔﻮ ﻭﺍﻧﻰ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻓﻰ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻲ * ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺰﻻﺕ ﺍﻧﻰ ﺁﺛﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٧ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ -
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١ - ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٥(

.ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ )٢( ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﻻﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻠﻒ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٩١
ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻫﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺑﻨﺺ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﻌﺮ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﻭﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ
ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻣﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺛﻢ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻄﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺎﻧﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺃﺟﺎﺩ ﻭﺳﺎﺭ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺷﺎﻉ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺼﺎﺋﺪ ﻭﺍﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ:
ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﺒﻴﻲ * ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻣﺎﻣﻲ
ﺛﻢ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺎﻟﻴﺎﻩ * ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ * ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺎﻡ
ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ * ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺫﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺰﻛﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎ * ﺛﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﻢ * ﺣﺠﺘﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺳﻨﺔ ١٣٢ ﻭﺭﺛﺎﻩ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٥٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٢٠١ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺹ ١٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣
ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٨
ﺹ ٨٤٢.
)٨(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻐﻴﺐ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﺘﻀﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻣﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺑﺄﻗﺴﺎﻣﻪ ﻋﻤﻴﺪﺍ ﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﻋﺎﻟﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﻴﻦ ﺑﺨﺼﻴﺺ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﻣﺴﻴﺲ
ﺍﻧﻌﺎﻣﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺑﺤﻠﺐ ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻢ ﻭﺭﻳﺎﺳﺔ ﻭﺭﺣﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﻤﻌﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٧٢ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٣٦٣ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٣ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٩٤٤ ﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﻓﺒﻌﺾ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﻩ ﻭﺯﻧﺪﻗﺘﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ - ﺭﻩ -
ﻣﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﻭﻣﻜﺎﻟﻤﺎﺕ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺑﻬﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺇﻟﺤﺎﺩﻩ
ﺷﻌﺮﺍ:
ﻳﺪ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﻴﻦ ﻋﺴﺠﺪ ﻭﺩﻳﺖ * ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ:
ﻋﺰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﻏﻼﻫﺎ ﻭﺃﺭﺧﺼﻬﺎ * ﺫﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻏﻼﻫﺎ ﻭﺃﺭﺧﺼﻬﺎ * ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﻭﺍﺟﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻈﻠﻮﻣﺔ ﻏﺎﻟﺖ ﺑﻘﻴﻤﺘﻬﺎ * ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻇﻠﻤﺖ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٦٢١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٣٧ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ - ﺇﻟﻰ ٦١٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٩(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺜﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺣﻞ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﺣﺪﻗﺘﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ )٢( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺩﻣﺸﻘﻴﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻂ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺼﺪﺭ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺭﻧﺒﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٨١ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺩﻓﻨﺖ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺑﺮﻧﺒﻮﻳﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٣٦٧ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻮﻓﺔ ﺍﺳﺘﻮﻃﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﻗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺮﻧﺒﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٨١. ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٦٣٣ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١١ ﺹ ٣٠٤ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ
ﺝ ٥ ﺹ ٣٨١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤.
)٠١(

.(ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )١
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ )٢( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻨﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ.
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻋﺠﻴﺐ ﻻﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٨٤١ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٩١ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ )ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺗﻬﺮﺍﻥ( ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺘﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻟﻠﺰﻋﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩١١ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﺛﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻴﻼﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻧﺒﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ
ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺴﻴﺒﻮﻳﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ..
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٤٤ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٩١٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٤٠٧ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٩ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٤.
)١١(

ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻓﺘﺶ ﺍﻟﻤﻔﺘﺸﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )٢( ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻮﻧﻴﺰﻯ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﻴﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﺣﺼﺮ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺘﻬﻴﺎﺀ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ )ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﺔ( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ..
ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺃﺟﺪﻩ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻧﻰ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ * ﻭﻓﻰ ﻏﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ * ﻳﻤﻮﺕ ﻫﺰﻻ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ:
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﻓﻪ * ﻭﻣﺜﻞ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺎﻟﺮﺯﻕ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻻ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﻨﻘﺼﻪ * ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﻣﺤﺘﺎﻝ
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٦١ ﻭﻗﻴﻞ ٠٧١ ﻭﻟﻪ ٤٧ ﺳﻨﺔ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٢٧٢ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٤
ﺹ ١٨١ ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٣٤٢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ - ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ
ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﻟﺪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٧٠٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ
ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺤﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
٧١ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٧٧٣.
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٦١٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٧ ﺹ ٥٧٢ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٩ -
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣.
)٢١(

ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﻲ )١( ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ.
ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ )٢( ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺃﺑﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ - ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ
ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺠﻴﺪ ﻧﻈﻤﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺟﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﻭﻣﻴﺎ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺩﺭﺱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ٨٢ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٢٩٣ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٢٢٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١١ ﺹ ١١٣
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٥ ﺹ ٥١ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٤.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻴﻦ ﻭﺣﺬﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻴﺪﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﻓﻼﺯﻡ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٤٤٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢١ ﺹ ٧١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٠٢٤.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٥ ﺹ ٣٨٢ - ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢.
)٣١(

٢ - ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﻤﺸﻌﺸﻊ )١( ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺧﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻧﻬﺒﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٢(
ﺃﺣﺪ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺘﺤﻘﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﺩﺑﻴﻬﺎ ﻭﺣﻜﻤﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﻤﺸﻌﺸﻊ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﻳﺮ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﻬﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻗﺘﻼ ﺫﺭﻳﻌﺎ ﻭﺍﺳﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮ
ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٨٠٥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺸﻌﻴﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺸﻌﻲ - ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ )ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٠٥ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺁﺛﺎﺭﻩ
ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻬﻲ ١ - ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺑﻴﺮﻭﺕ ٩١٣١ - ٢ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻁ - ﺍﻟﻮﻃﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٩٨٨١ - ٣ - ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻁ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ٥٠٣١ ﻫﺠﺮﻱ - ٤ - ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻁ - ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٤٢٣١ ﻩ
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻏﺎﻟﺐ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
)ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻳﻔﻨﺪ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﺃﻗﻮﻝ. ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻻ ﺗﺴﻨﻨﻪ( -
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺹ ٣.
)٤١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )١( ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺩﻳﺐ ﻧﺒﻴﻞ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﺼﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﻭﻧﺜﺮ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺴﻦ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ )٢(
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﺩﻳﺐ ﻧﺒﻴﻞ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﺼﻨﻒ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﺭﺳﻼﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٢٤٤ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﺯﻋﻢ
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﺏ ﺃﻫﻞ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻋﺮﻫﻢ ﻭﻣﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٥.
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٠٣٢ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٣٥
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ٢٤٤ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ -
ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٧٦٤ )ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ - ﭼﺮﺍ ﺷﻴﻌﻪ ﺷﺪﻡ - ﻋﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ(.
ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٨٣٣
ﻭﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٢ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٧٤١ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ
٥٢ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﺩﺗﻪ...
)٢( ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺋﻘﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻮﺍﻟﻪ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﺬﻯ ﺣﺬﻭﻩ ﻭﺍﻗﺘﻔﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٦٦.
)٥١(

ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺄﻭﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺣﺬﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺬﻭﻩ ﻓﻤﻦ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ * ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺛﻌﻠﺐ
ﻧﺤﻮﻱ ﻟﻐﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺎﻝ
ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﻣﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ
ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﺰﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺛﻌﻠﺐ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ ﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤ ﺹ ٢١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﺍﻳﻊ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ
ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﻧﻔﻄﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺎﺕ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﺎﺕ
ﻭﺷﺮﺡ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻛﺎﻥ ﻟﺌﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻴﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺤﺮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻐﺮﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٨٣٣. ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ
ﺹ ٧٥١ - ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
)٦١(

.ﺧﻼ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺟﻮﺩ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻟﻪ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮ.
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﻲ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﻨﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ: ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﺰﺩﻧﻲ ﺷﻬﻮﺩﺍ.
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﺎﻟﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺹ ٤.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩﻯ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ... ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ.
ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻭﻫﻮ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ:
ﻋﺬﻳﺮﻱ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ * ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎ ﻗﻠﺐ
ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ * ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﻴﺎﺯﻳﺒﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﻨﺪﺕ ﺑﺨﻴﺮ * ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﺗﻘﻠﺐ
ﻭﻋﺬﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺑﻴﺨﻬﻢ * ﻣﻐﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻻ ﺗﻄﺮﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺿﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻴﺐ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺷﺨﺼﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻋﻈﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﺤﺘﻪ " ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﺗﻮﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٢١ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٧٥٥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺩﻓﻦ
ﺑﺒﺎﺏ ﺣﺮﺏ. ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١٢٦.
)٧١(

ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻻﺋﻪ * ﺍﻟﻴﺔ ﺍﻟﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻲ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﺬﻫﺒﻲ * ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﺠﺲ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ: ﻓﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻷﻧﻪ ﺻﻨﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺩﻯ * ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﻤﺎ * ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻛﺎﻑ ﻟﺬﻱ ﻟﺐ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻫﻜﺬﺍ * ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ
٣ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١( ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﺗﻘﻰ
ﺍﻷﻭﺭﻉ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻃﻬﺮ ﺭﻣﺴﻪ
ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺹ ٨٥ ﺇﻟﻰ ﺹ ٠٧ ﻭﻣﻦ ١٧ -
ﺇﻟﻰ ﺹ ٠٨.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﺹ ٨٥ ﺇﻟﻰ ﺹ ٠٧ ﻭﻣﻦ ١٧ -
ﺇﻟﻰ ﺹ ٠٨.
)٨١(

ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺷﻴﺨﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺿﺤﻮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٢( ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺭﻩ -: ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﺨﺎﺭ )٣( ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ
ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ.
ﺳﺄﻏﺴﻞ ﺃﺷﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﻫﺠﺮ * ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻗﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻴﺎ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺹ ٩٣١ ﻣﻦ ﺝ ١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺹ ٢٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٨٧٥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﻭ ﺳﻬﻮ ﻷﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٨٥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٥.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ
ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺴﻦ ﺟﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ: ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ.
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ٢ - ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻠﻰ ٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﺑﻨﻪ - ﺭﻩ -
٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻠﻰ ٦ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﻩ ٨ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ
٩ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ٠١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٠٧ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٩٠٥.
)٩١(

ﻭﺍﻟﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ * ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺒﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﻴﺎ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﺎﻟﻚ * ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻡ ﺗﻨﺎﺋﻴﺎ
٤ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )١( ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ )٢(
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻜﺘﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ:
ﺳﺮﻯ ﻃﻴﻒ ﺳﻌﺪﻯ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻓﺎﺳﺘﻔﺰﻧﻲ * ﺳﺤﻴﺮﺍ ﻭﺻﺤﺒﻲ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﺭﻗﻮﺩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﻨﺎ ﻟﻠﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻯ * ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺑﻌﻴﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻋﺎﻭﺩﻱ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻫﺠﻌﻲ * ﻟﻌﻞ ﺧﻴﺎﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﺳﻴﻌﻮﺩ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺿﻬﺎ ﻫﻮ: ﻣﺎ ﻣﻌﻪ
ﻓﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﻛﺘﺐ ﺗﺤﺘﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ - ﺇﻟﻰ ٦٣١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
)٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ - ﺇﻟﻰ ٦٣١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
)٠٢(

ﻓﺮﺩﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺑﻮﺍﺩﺭ * ﻭﻗﺪ ﺁﻥ ﻟﻠﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺖ ﻭﺭﻭﺩ
ﻓﻬﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﺣﺒﻴﺐ ﺗﻌﺮﺿﺖ * ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻣﻬﺎﻣﻪ ﺑﻴﺪ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﺸﺮﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻓﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﺗﻐﻤﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻬﻤﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺑﻦ ﺩﺑﺎﺱ )١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﺃﺿﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﺤﻮﻯ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮ.
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ )٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻮﻳﺎ ﻧﺤﻮﻳﺎ ﻣﻘﺮﺋﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻗﺮﺃ
ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺼﻨﻮﻑ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ٣٤٤ ﻭﺗﻮﻓﻰ ٧١ ﺝ ٢ ﺳﻨﺔ ٤٢٥ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٦٣٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١
ﺹ ٦٣٤ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨ )ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺱ( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺳﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﻪ -... ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ.
)٢( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﻓﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺯﻳﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﻧﺤﻰ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﻴﻪ ﻟﻘﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﻜﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻣﺪﺓ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٨٦٥..
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١٢٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧.
)١٢(

.ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯﻳﻦ ﺑﻞ ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﻓﻀﻼ ﻭﻣﺎﺟﺪﻫﻢ ﻧﺒﻼ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ
ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻋﺮﺽ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ
ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺷﻮﻗﻬﺎ * ﻳﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻰ * ﻟﺒﻌﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﻢ
ﻓﺎﻥ ﻳﻐﺐ ﺃﻓﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﻧﺎﻇﺮﻱ * ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺄﻱ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻧﺪﻳﻢ
ﻓﻜﺎﻫﺔ ﺯﻳﻨﺖ ﺑﻔﻀﻞ ﻓﻼ * ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺨﻴﻢ
ﻛﻞ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ * ﻗﻴﺲ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺫﻣﻴﻢ ﺩﻣﻴﻢ
ﺳﻞ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﻭﻧﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﻜﺮﺕ * ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ
ﻭﻫﻞ ﺍﺗﻰ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺗﺠﺪ ﻧﺎﻃﻘﺎ * ﻋﻦ ﺻﻴﺼﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺑﻴﺖ ﺻﻤﻴﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ * ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﺪﻳﻪ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻣﺘﺪﺡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻷﺳﻤﻰ ﺍﻻﺟﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﻱ
ﺍﻷﻣﻴﺮﻱ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻋﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﺩ ﻣﺘﻼﺣﻘﺔ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻥ
ﺻﺪﻓﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﻤﻌﺘﺮﺿﺎﺕ ﻣﻨﺘﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺜﺎﺑﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺛﻨﻴﺔ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺕ ﺃﻋﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﺪﻳﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻻﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ - )ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ( ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﻩ - ﺭﺍﺟﻊ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٥١٥.
)٢٢(

ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺩﺩ ﺟﻴﺮﺗﻲ ﻭﺗﻠﺪﺩ ﺑﻠﺪﺗﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻨﺖ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺧﺠﻠﺖ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﺠﻞ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﺗﻠﻚ ﺧﻄﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺗﻤﺎﻟﻜﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺗﻤﺎﺳﻜﺎ ﻓﺄﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺗﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺗﻌﻨﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺃﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﺬﺍ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ * ﻳﻀﺤﻰ ﺍﺩﻛﺎﺭﻙ ﻣﺆﻧﺴﻲ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻲ ﺧﻴﺎﻟﻚ
ﺑﻞ ﻻ ﻛﻴﻒ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻳﻊ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺷﺎﻳﻊ ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ.
ﺃﺑﻮ ﻧﺰﺍﺭ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺯﻱ ﺍﻷﺯﺟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺃﺩﻳﺐ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﻄﺮﻑ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻟﻪ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ:
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ * ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻳﻤﻮﺕ
ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ * ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺻﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻘﻄﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ:
ﺑﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ * ﻭﺫﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﻳﻔﻮﺕ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ * ﻭﺃﺧﺮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺻﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٧١.
)٢( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﻧﺰﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﺍﺩﺭ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٣٢(

٦ - ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ.
ﻭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻﺻﻄﺮﻻﺑﻲ.
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺍﻟﺸﺒﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﻘﺮﺍﻁ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٣٤٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٥ ﺹ ٩١١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻊ
ﺍﻷﺳﻄﺮﻻﺑﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺪ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ
ﻣﺘﻘﻨﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ:
ﺍﻫﺪﻯ ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺍﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺰﺕ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ
ﻛﺎﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﻄﺮﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﺎﻟﻪ * ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ١٤٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٥ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٣٧٤ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﺎﺏ ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﺠﻴﺪﺍ ﻟﻪ
ﺩﻳﻮﺍﻥ - ﺳﻤﻊ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻇﺮﻳﻔﺎ ﻧﺪﻳﻤﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ..
ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ:
ﻻ ﺗﻈﻬﺮﻥ ﻟﻌﺎﺫﻝ ﺃﻭ ﻋﺎﺫﺭ * ﺣﺎﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻓﻠﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻌﻴﻦ ﺣﺰﺍﺯﺓ * ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ١١.
)٤٢(

ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﺷﻴﺦ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻣﺘﺸﻴﻊ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﺮﺍﺡ ﻇﻔﺮ.
١ ﺻﻮﺭﺓ
" )ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ( "
" )ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ( "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺑﺠﻬﺪﻩ ﻓﺼﺢ ﻟﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﺗﻘﺎﻥ، ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻪ - ﺭﻩ - ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﺑﺨﻄﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ - ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ - ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﻨﺔ ٨٣٣ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣١٤ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﻭﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻭﻓﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺪﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٨٠٣١ ﻭﺳﻨﺔ ٧٧٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٥٢(

٢ - ﺻﻮﺭﺓ
" )ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ )١( ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ( "
" )ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ( "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ
ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺝ ٣ ﺹ ٦١( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺡ( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻻﻥ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ )ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ( ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻻﺧﺮ.
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٧٠٤ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٦٣٢.
)٦٢(

ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺧﻂ
ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ: ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ " ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻬﺬﺑﺔ ﻭﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻭﺃﺑﺤﺘﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺘﻪ
ﻟﻪ ﻭﺣﺪﺩﺗﻪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ".
٧ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺟﻠﻴﻠﺔ
ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻫﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ١٣١ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﺷﻴﻌﻲ ﺯﻳﺪﻱ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٤٦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺃﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺎﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﻄﺮ ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻠﻴﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﺴﺘﺼﺤﺐ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﺤﺐ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺍﻳﺢ ﻓﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﺠﻌﻨﺎ ﻻﺋﺬﻳﻦ ﺑﻈﻠﻪ * ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ
ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻨﻔﻴﻦ ﻓﺮﺍﺷﻨﺎ * ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﺠﺘﺪﻳﻦ ﻓﺎﺣﻔﻴﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٨٧٤
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٥٣ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١١ ﺹ ٨٩٣ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٥ ﺹ ٩٤١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٤.
)٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺟﻤﺔ ﻛﺎﻷﻏﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭ
ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺟﻨﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻧﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﺒﻄﻪ )٢( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻄﺎﺭﻱ ﺳﺮﺍﺭ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ )٣( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺎﺭﻣﻲ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ )٤( ﺑﻦ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺹ ٨١٦ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﻬﻨﻴﺔ
ﻟﻘﺪﻭﻣﻪ - ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٣( ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٤( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ.
)٥( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻮﻱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻓﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﺠﺪﻩ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٢٧٧ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻓﺔ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﻋﺮﺽ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﻳﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﺩﺱ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ
٩٥٨ ﺑﻔﻮﺓ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٣.
)٨٢(

ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺗﻬﻨﻴﺔ
ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ:
ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ * ﻭﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ * ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻌﺪﻙ ﻛﺎﻟﻔﻘﻴﺪ
ﺗﻌﻤﺮ ﻟﺤﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ * ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ
ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ * ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻋﺎﻭﺩﺕ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻭﺩﺍﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﻬﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺩﺍﻣﻮﺍ * ﻣﻊ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ
ﻓﻠﻮ ﺣﻠﻔﺖ ﺣﺎﻛﻴﺖ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ * ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺅﻭﻑ ﻭﺩﻭﺩ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻨﻲ * ﻟﻘﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺪﻳﺪ
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ )١( ﺇﻟﻰ
--------------------
)٢( ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٤ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٥٤١ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺝ ٣ ﺹ ٠٢ - ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺹ
)٩٢(

:ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻟﻪ
ﺍﻧﺎ ﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﻧﻄﻘﺖ ﻓﻤﻨﻄﻘﻲ * ﻓﺼﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻣﺼﻘﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻋﺠﻤﺎ
ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻀﺖ ﻛﻒ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ * ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﻔﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻣﻌﺼﻤﺎ
ﺑﻨﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻧﻬﺠﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺑﺎﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺳﻠﻤﺎ
ﻛﺒﻨﻴﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﺟﺪ * ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻐﺮﻣﺎ
ﻭﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ * ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻳﻮﺩ ﺃﻧﺎﺱ ﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﺷﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻥ ﻳﺘﻬﺪﻣﺎ
ﻳﺮﻭﻡ ﺣﺴﻮﺩﻱ ﻧﻴﻞ ﺷﺄﻭﻯ ﺳﻔﺎﻫﺔ * ﻭﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎ
ﻣﻨﺎﻟﻲ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﺢ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﺗﺌﺪ * ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻧﻤﺎ
ﻭﺑﺨﻄﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﻜﺮ ﻃﺮﺡ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻳﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺜﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )١( ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﺍﻟﺮﻗﻲ - ﺭﻩ - ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻗﺮﺍﺋﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻛﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ... ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻫﻮ ﺃﺩﻳﺐ ﻓﺎﺿﻞ ﻧﺤﻮﻯ ﻟﻐﻮﻯ ﺷﺎﻋﺮ ﺷﻴﺦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻣﺘﺼﺪﺭ ﺑﻠﺪﻩ ﺃﺧﺬ
ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺦ.
)٠٣(

.ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ )١( ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺍﺳﺘﻮﺯﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺯﺭﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻼﻛﻮ ﺧﺎﻥ
ﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻞ ﻣﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺛﺎﻧﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭ، ﻭﻻﺟﻠﻪ ﺻﻨﻒ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٣ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺑﺪﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻟﻠﺨﻮﺍﺟﻪ
ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺷﻴﺨﻪ ﻟﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ:
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﻔﻬﻢ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻭﺗﺄﻣﻞ، ﻣﺴﺘﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﻣﻀﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻔﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻫﻼﻛﻮ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻏﻔﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻮﻝ ﻭﺍﺯﺍﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﻮﺯﺭﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻪ..
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺑﺪﺭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻟﻠﺨﻮﺍﺟﻪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٢٧٦ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٩٢٦.
)١٣(

ﺟﻮﺍﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺳﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻼﺋﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺣﻮﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻲ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻲ ﻭﻗﺮﺍﺀﺍﺗﻲ
ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻲ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ
ﺃﺻﻨﻔﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﺃﺿﻌﻒ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻘﺮﻫﻢ ﺇﻟﻲ ﻋﻔﻮﻩ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺑﺪﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
ﻛﺘﺒﻪ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٢٣(

٤ - ﺻﻮﺭﺓ
ﺳﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ )١(
ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺮﻗﻮﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥١ ﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ: ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻋﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻼﺣﻆ ﺍﻟﺦ.
)٣٣(

٨ - ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ - ﺭﻩ -.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ: ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ.
ﺧﺒﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺷﺘﻌﺎﻝ * ﻭﻧﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻋﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ * ﻭﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﻓﻴﺎﻟﻴﺖ ﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ ﻛﻦ ﻗﻮﻣﺎ * ﻓﺄﺛﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻴﺶ * ﻟﻤﺎ ﺣﺎﺭﺑﺖ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻣﻨﻪ * ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻷﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻭﻱ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ - ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺝ ١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ( ﺹ
٣٤١ - ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٤٤٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٧ - ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺲ ﺹ ٦١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺹ ١٦٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻻﻭﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻵﻭﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺃﻋﺎﻇﻢ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺎﻥ ﺑﻞ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺑﻤﺰﻳﺪ ﻭﺟﺪ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺩﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻭﺻﻔﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﺍﻋﻆ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ
ﻓﻲ ﺹ ١١٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٨٥: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﺏ ﻋﻦ
ﺃﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ - ﻛﺬﻟﻚ.
)٤٣(

.ﺭﺍﺑﻊ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ )١(
ﻣﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺑﺤﻠﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ:
ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﺄﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺭ * ﻓﻄﻔﻘﺖ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺸﺘﺘﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺎﺭﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻣﻔﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﻈﻤﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻭﻟﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺯﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺻﻨﻒ
ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﻴﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ. ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻄﻰ.
ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.. ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٥٦٣.
)٥٣(

ﻟﻲ ﻣﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻭﻣﻬﺠﺔ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﻓﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
ﺃﻳﺎ ﺳﺎﺋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺇﻥ ﻣﺬﻫﺒﻲ * ﻭﻻﻳﺔ ﺣﺐ ﻟﻠﺼﺎﺣﺒﺔ ﺗﻤﺰﺝ
ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻡ ﺗﻘﻮﻳﻤﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻘﻮﻡ * ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺗﻌﻮﻳﺠﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﻣﻌﻮﺝ
ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﺬﻟﺖ * ﻓﻲ ﺣﺒﻜﻢ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺒﻨﺎ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ * ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻨﺎ
ﺑﺨﻄﻪ: ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ )١( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺤﻠﺐ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺤﻠﺐ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ١١٥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٧٥ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻨﻮ
ﺯﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٦٣(

٩ - ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ )١( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﺎﺣﺐ )٢( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ - ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٦٦ )ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﺝ ١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﺹ ٣٤١( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٨٧ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ
ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻜﺸﻒ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻰ
ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ(.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻠﻴﻜﻪ ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ.
)٧٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺣﻤﺪﺍ
ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ
ﺗﺸﺮﻳﻒ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪ ﻟﻪ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﻓﺪﻩ، ﻭﻓﺘﺢ
ﺃﻗﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻈﺔ ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺭﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﻤﻨﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺻﺎﺋﻨﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻋﻦ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻀﻠﻴﻞ، ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻦ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﻞ
ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻷﻭﺍﻳﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻭﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﺪﺭﺳﺖ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﻟﻰ
)٨٣(

ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻘﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ، ﻭﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺿﻴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻟﻠﻈﻼﻡ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻃﺎﻟﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﻗﻨﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻟﻮﻥ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺳﻮﻑ ﺍﺑﺘﺪﺉ ﻣﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﺗﻪ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻲ ﻭﻣﺎ
ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻧﻮﻟﺘﻪ ﺑﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻜﺸﻒ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
ﻓﺼﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺸﻴﻒ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ )١( ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻭﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻕ
ﻭﺃﺩﺭﺍﺝ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ، ﻓﺠﻤﻌﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻟﻜﻞ ﻣﺠﻠﺪ ﺧﻄﺒﺔ
ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺘﻤﺴﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻴﻔﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﻠﺔ
ﺑﺪﺍﺭﻧﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ )٣( ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﺳﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻣﻠﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٣(

.ﻭﻧﻔﺬﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )١( ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻠﺪﺍﻥ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻑ )٢( ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﺎﻳﺐ ﻭﻃﺮﻕ
ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ
ﺟﻠﻴﻞ ﺷﺮﻳﻒ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ )٣( ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻬﺎﺕ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٤( ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻭﺟﻮﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٥(.
ﻭﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ
ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﻬﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﻭﺗﺘﻤﺎﺕ ﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ " ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ.
)٢( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺳﻨﺔ ٩٦٣١.
)٣( ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٤( ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ )ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ( ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺼﺤﻴﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﻃﺒﻊ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٤(

.(ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ )١
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ )٢( ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺠﻠﺪ
ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻭﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻣﻬﻤﺎﺕ ﻟﻸﺳﺒﻮﻉ ﻭﻣﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻣﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻮﻑ
ﺃﺗﻤﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻣﺎ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺜﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٣( ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺳﺖ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﺠﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻣﺘﻨﺎﻛﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﻭﺍﻷﻧﻴﺲ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٤(.
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ.
ﻭﺻﻨﻔﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺑﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ )٥( ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻬﻤﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻣﺎ
ﻗﺼﺪﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﻣﻌﺎﺩﻱ ﻭﻗﺺ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﻠﻴﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﺜﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ )٦( ﻧﺤﻮ ﻣﺄﺓ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﻌﺎﺩ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٣١.
)٣ - ٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ٠٧٣١ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)١٤(

.ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻭﺻﻨﻔﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ )١( ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻭﺻﻨﻔﺖ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻣﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﻭﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺷﺎﻓﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﻨﻔﻬﺎ ﺳﺎﻣﻌﻮﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻔﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺼﻠﺤﺘﻲ ﻭﻣﻌﺎﺫﻱ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻋﺰ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ
ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﻟﻘﻄﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺰﻳﻦ " ﻓﻠﻮ ﺻﻨﻔﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻀﺎ ﻟﺘﻮﺭﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻭﺩﺧﻮﻻ ﺗﺤﺖ ﺣﻈﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻬﺪﻳﺪﻩ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻭ ﺻﻨﻔﺖ ﺧﻄﺎﺀﺍ ﻭﻏﻠﻄﺎ
ﻳﻮﻡ ﺣﻀﻮﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
--------------------
)١( ﻃﺒﻊ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻪ ﺭﻩ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻟﻪ - ﺭﻩ - ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻃﺒﻊ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ.
)٢٤(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺍﺭﺗﺠﺎﻻ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻷﻧﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻗﺪ ﻗﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻓﺴﺮﺕ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻻﺕ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻃﺮ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ
ﻟﻼﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﻓﻲ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻼﻣﺬﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ
ﺗﺤﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﺗﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻒ.
ﻓﺼﻞ
ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻋﻨﻲ
ﺃﻥ
ﺗﺮﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻭﻩ ﻋﻨﻲ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٣٤(

." ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﺡ
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ
ﻓﺎﺭﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﺭﻭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﻌﺎﻝ ﻭﻫﻠﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪ ﻭﺍﺟﻠﺲ.
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻟﻢ
ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﻴﺐ ﺳﻮﺭﺍ
ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ ﺑﺴﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺎﻟﻄﺎﻭﺱ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺤﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻄﺎﻭﺱ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﻼﻛﻮ ﺧﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ )٢( ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ
ﺻﺪﺍﻗﺔ ﻣﺘﺄﻛﺪﺓ
--------------------
)١( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺟﻴﺪ ﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺎﺭﺗﻪ
ﻣﻨﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪﻩ.
)٢( ﻣﻀﻰ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٤٤(

ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺛﻢ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺑﺮﻫﺔ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﺎﻣﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
٠١ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻓﻮﺯ ﺑﻦ
ﻣﻬﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﺮﻳﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻭﺣﻴﺪ ﺩﻫﺮﻩ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﺳﻠﻒ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﻋﻀﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
[ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ] ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻻﺻﻐﺮ ﺧﺪﺍﻣﻪ ﻭﺭﺑﻴﺐ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻓﻮﺯ ﺑﻦ ﻣﻬﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﻔﻪ ﺃﻭ ﻧﻈﻤﻪ ﺃﻭ ﻧﺜﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺣﺮﺭﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺃﻩ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺃﻭ
ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻓﻴﻨﻌﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺳﺠﺎﻳﺎﻩ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ )٤٦١١(.
)٥٤(

ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﻓﺼﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻨﻒ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺗﻔﺮﻳﻎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻷﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺼﻠﺤﺘﻲ ﻭﻣﻌﺎﺫﻱ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻋﺰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻢ
ﻟﻘﻄﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺰﻳﻦ " ﻭﻟﻮ ﺻﻨﻔﺖ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻀﺎ ﻟﺘﻮﺭﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﺩﺧﻮﻻ ﺗﺤﺖ ﺧﻄﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻬﺪﻳﺪﻩ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻓﺘﻴﺖ ﺃﻭ ﺻﻨﻔﺖ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻏﻠﻄﺎ ﻳﻮﻡ
ﺣﻀﻮﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺍﺭﺗﺠﺎﻻ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﻐﻔﻮﻝ ﻷﻧﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻓﺴﺮﺕ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
)٦٤(

ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻻﺕ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻔﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻃﺮ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ
ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ.
١١ ﻓﺎﻳﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﺭﻩ - ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻗﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻤﻲ )٢( ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﻣﺲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٣( ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ
)٤(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٠٥ -: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻬﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺝ ٦
ﺹ ٦٠٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ﺍﻟﺪﻛﻦ: ﺍﻟﺮﻫﻤﻲ ﺭﺳﻢ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻬﻼﻥ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻫﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ - ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺹ ٣٥١ ﻭﺑﻨﻮﺭﻫﻢ
ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﻢ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻴﻪ
ﻭﺟﻴﻪ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ - ﻣﻀﻰ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٧٤(

.ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٦( ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )٧(
ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ )٨( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
)٩(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺮﻱ - ﺭﺍﺟﻊ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﺛﻘﺔ
ﻧﺰﻳﻞ ﻗﺎﺷﺎﻥ.. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٥.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٥( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٦( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٧ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.
)٧( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٥.
)٨( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ. ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
)٩( ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٨٤(

(ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ )١( ﻋﻨﻬﻢ - ﺭﻩ - ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ )٢( ﻭﺳﻼﺭ )٣
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻬﻢ - ﺭﻩ - ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻫﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ )٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧( ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎﺕ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٨(
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﻭﺣﻀﺮ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )٩( ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺍﻟﻄﺮﺷﺘﻲ. ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺑﺮﺍﺝ. ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ - ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ. ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٦( ﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٧( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٨( ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٩( ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٩٤(

ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭ
ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﺭﻗﻢ ٧٢٨: ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ )ﺃﻱ ﺍﺑﻦ
ﻧﻤﺎ( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٧٠٦ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ.
)٣( ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ - ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺹ ٣٣.
)٠٥(

٢١ - ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )١(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻭﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ )٢( ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺭﺟﺤﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﺘﻘﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﺠﺞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﺒﻊ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ٣٢.
)٢( ﻃﺒﻊ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﺿﺨﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٦١٣١ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺗﺒﺮﻳﺰ.
)١٥(

.ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﺴﻦ ﺟﻴﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻭﻋﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ )٤( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭ
ﺣﺠﺔ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻟﻤﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ )٦( ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺟﺰﺀﺍﻥ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺴﻠﻴﻚ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ )٨(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ )٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ )٠١( ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻛﺒﻴﺮ.
)٤( ﻣﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻗﺪ ﺍﺣﺼﻰ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﻭﻟﻪ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ
ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﻡ( ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٦٧٦ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ٦٩٦ ﻭﻟﻪ ﺷﺮﻭﺡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺒﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺮﻭﺣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ
ﺇﻳﺮﺍﻥ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠١٥.
)٧ ﻭ ٩( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠١( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺮﻭﺡ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻖ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ
٣١ ﺹ ٣٣١.
)٢٥(

.(ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ )١
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ ﻋﺪﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺔ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺎﺝ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٦( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻭ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ )٧( ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ )٨( ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺑﺤﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻭﻛﻮﻥ ﻣﺘﻨﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎ
ﺃﻭ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺑﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٩( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺭﺗﺒﻨﺎ ﻛﻞ ﻓﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ )٠١( ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ )١١( ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )٢١( ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٢ - ٢١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٥(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ )٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٣( ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﺪﻕ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )٤( ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ )٦( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ )٧( ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﺎﺩﻱ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٨( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ )٩( ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ -.
ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺎﻳﺔ )٠١( ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﺆﻝ ﻭﺍﻷﻣﻞ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺻﻨﻔﻪ ﺑﺎﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﻳﺘﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺎﻩ ﺧﺪﺍ ﺑﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻐﻮﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺭﻭﺯﺑﻬﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻃﺒﻊ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻊ ﺭﺩﻩ ﻭﺭﺩ
ﺭﺩﻩ ﻭﺃﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺿﺨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﻠﻄﺒﻊ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺣﺮﻯ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ )ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ( ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﺑﺒﻨﺎﻧﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺑﻠﺪﺓ )ﻛﻮﻳﺖ( ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٥ - ٠١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٥(

.ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ )١( ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺪﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺴﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٦( ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ )٧( ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﺨﺺ )٨(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﻬﻢ )٠١( ﻓﻲ ﺣﻞ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻈﻢ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ )١١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )٢١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ )٣١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
)٨( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻢ.
)٩( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻢ.
)٠١( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻢ.
)١١( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ.
)٢١( ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻭﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٣١( ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١٣١ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﻩ -.
)٥٥(

.ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ )١( ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺚ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ )٣( ﺑﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﻮﻓﺴﻄﺎﺋﻴﺔ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ )٤( ﻭﻣﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ )٥( ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺸﻒ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ )٦(
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ )٧(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ )٨(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ )٩(
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻳﺔ )٠١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺎﺕ )١١( ﺑﺎﺣﺜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻢ ﻣﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻭﺣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ.
)٢( ﺻﻨﻔﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻳﺘﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻐﻮﻟﻲ ﻭﻃﺒﻊ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺹ ٦٥ )ﻧﻮ(:
ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﻭﻱ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٥ - ٨( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ: ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ )ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ
- ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ - ﺍﻹﻟﻬﻲ(.
)٠١ - ١١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦٥(

.ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺪ )٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ )٦(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺴﻂ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ )٧(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ )٨(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ )٩(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ، ﺑﺎﺣﺜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ )٠١(
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ )١١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﻮﻳﺤﺎﺕ ﻟﻠﺴﻬﺮﻭﺭﺩﻱ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٣١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ )٤١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ )٥١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ )٦١( ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﺰﻭﻟﻴﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ )٧١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﺔ ﺑﻌﻮﺍﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ )٨١( ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻣﻊ ﺗﻤﺜﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻣﻄﻠﻮﺏ.
)٦( ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٥١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٥(

.ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ )١(. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﻗﻞ ﺍﻷﺫﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺳﻨﺔ ٥٩٠١
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻭﺡ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺃﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٢١١ ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ.
ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﺗﺒﻬﺎ ﻭﻫﺬﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻧﻀﺪ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻈﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻀﺪ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻣﻨﻀﻤﺎ.
ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ
ﺝ ٨١ ﺹ ٩٦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦٢٧ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ( ﺃﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺠﺐ
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
)ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ٧٢٦١( ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻭﺟﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ٣
ﺷﻌﺒﺎﻥ ٨٧٩.
ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺝ ١
ﺹ ٣٠٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻭ ﺝ ٣ ﺭﻳﺤﺎﻧﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﺹ ٦٠١ ﻁ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ.
)٨٥(

٥ - ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻔﺨﺮ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﺷﺮﻑ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻀﻼﺀ
ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ، ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺃﻋﺰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
ﻓﻠﻴﺮﻭ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ، ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٩٥(

٦ - ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ )١(
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻧﻘﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﺳﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻬﺬﺏ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻮﺿﺢ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ
ﻣﻘﺮﺭ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻣﻜﻤﻞ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻣﺘﻤﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﺭﺋﻴﺲ
ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻮ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺗﻈﺎﻓﺮ ﺁﻻﺋﻪ )٢( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺋﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻢ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
)٠٦(

ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺩﺍﺭﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ
ﺑﺎﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻣﻨﺎﻫﻴﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺭﺳﻤﻬﻢ.
ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﻕ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﻋﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻋﻼﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺗﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻧﺴﺐ ﺗﻀﺎﺀﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺩﻭﻧﻪ * ﻓﻀﻴﺎﺅﻩ ﻟﺼﺒﺎﺣﻪ ﻓﻲ ﻓﺠﺮﻩ
ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ )١( ﻭﺃﻣﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ: ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻻ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﺿﺎﻫﺎﻫﺎ.
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ.
)١٦(

.ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﻧﻮﺍﻟﻪ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺳﺒﺐ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﻷﻗﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻣﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﻣﺒﺎﺣﺚ ﻋﻤﻴﻘﺔ
ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻠﺰﻣﺖ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ
ﺍﻟﻤﻐﺘﻔﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻤﺠﺪ ﺑﺪﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻀﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﺸﺄﺗﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻭ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﺻﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺧﻮﺍﺟﺔ )١( ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٢٦(

ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ )٢(
ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ )٣( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻳﺎﻩ
ﻭﻗﺮﺁﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍﻥ ﻭﺭﻋﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﺢ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ٦٧٦ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺤﻘﻘﺔ ﻣﺤﺮﺭﺓ ﻋﺬﺑﻪ ﻓﻤﻨﻬﺎ:
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺒﻊ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺭﺍﺳﻴﺔ ﻃﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ.
٢ - ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﻣﻄﺒﻮﻉ.
٣ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻄﺒﻮﻉ.
٤ - ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻜﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻃﺒﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ.
٦ - ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ.
٧ - ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٨ - ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
٩ - ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ.
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻪ ﺗﻼﻣﻴﺬ
ﻓﻀﻼﺀ ﻓﻘﻬﺎﺀ. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٣٨
ﺭﻗﻢ )٠٠٣(.
)٢ ﻭ ٣( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭﺹ ٧٤١
ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٣٦(

ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺣﻜﻲ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﻩ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻬﻴﻢ )٢( ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻷﺻﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺯﻳﺮ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻼﻛﻮ ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﺎﺿﻠﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻓﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻓﻦ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻷﺻﻮﻟﻴﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻬﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻓﺘﻜﺪﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻌﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻔﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﺯﻫﺪﻫﻢ - ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ( ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٠٩٦. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٩ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٢٧٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻬﻴﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ.. ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٠٧٥ - ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ
٧٧: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻬﻴﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻛﻔﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻷﺻﻮﻟﻴﻦ.
)٤٦(

:ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﻪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ * ﻣﺸﺎﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺎﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻗﺪﺭﺍ * ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻟﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ * ﺑﺘﻨﺠﻴﺴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻛﻴﻒ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻬﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻚ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١(
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻨﻪ ﺭﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ )٣( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺯ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
- ﺭﻩ - ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻴﺸﻲ )٤(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﻩ ﺹ ٥٦: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ:
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺣﺴﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻳﺎﺯ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺬﺍ ﺳﺎﻕ
ﻧﺴﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﺪ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ
ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻌﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺎﺕ ٣١ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ١٨٦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺪﻱ ﻭﻟﻰ
ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺎﻃﻲ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻻﺟﻨﺎﺩ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻋﻠﻰ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺋﻲ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٣٣٢.
)٤( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻴﺸﻲ
ﻣﺪﺭﺱ ﺍﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﺪ ﺑﻜﻴﺶ ﺳﻨﺔ ٥١٦ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ.
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٥٦(

ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ، ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻴﻔﻜﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺐ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺘﻰ
ﻧﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺄﻋﺎﻭﺩﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺠﻴﺐ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻲ )١(
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺪﺑﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺬ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺟﻴﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ )٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ )ﻭﻓﻰ ﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻲ( ﺩﺑﻴﺮﺍﻥ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻒ ﻭﻧﻮﻥ - ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ. ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٥٧٦ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ " ﺍﻟﻌﻴﻦ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ " ﻭﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ " ﻭ " ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ " ﻭ " ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﻭﺍﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١
ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻧﻌﻢ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ
ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺻﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﻔﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻮﻓﻰ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٣٥ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻨﺔ ٠١٧ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢ - ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١١.
)٦٦(

ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻝ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻗﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١( ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ
ﻋﺰﻳﺰﺓ )٢( ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣( ﻭﻣﻘﺮﻭﺍﺗﻪ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺛﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ )٤( ﻭﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻲ ﻭﻟﺪ ﺑﻤﺎﻓﻴﺎﺭﻗﻴﻦ ٠١ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ
٣٣٤ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻻﺯﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻻﺯﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺎﺀ
ﺗﻮﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ٨٢ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٨٢٥.
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰﺓ ﺑﻦ ﻭﺷﺎﺡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٥.
)٣( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﺩﺭﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻳﺴﺎﻏﻮﺟﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻔﻆ ﻳﻮﻧﺎﻧﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻪ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٦٦ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ ﻭ ﺝ ٢
ﺹ ٨٢٠٢.
)٧٦(

.ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻮﻧﺠﻲ )١( ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺩﺑﻴﺮﺍﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺑﻴﺮﺍﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٤( ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻨﻲ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻡ ﺁﻭﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﻧﺠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٤٦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺸﻒ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻣﻬﻤﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺒﻨﺪﻫﻲ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٧٦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺹ ٦٦ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺝ ٥ ﺹ ٦٣٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٤١ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻷﺻﻮﻟﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻋﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻧﺴﻴﺞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻓﺎﻕ
ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﻋﺪﻳﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺼﺒﺎ ﻣﺘﺼﻠﺒﺎ
ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻜﻜﻴﻦ. ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٩٢٧ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٣.
)٣( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٦٦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻲ ﻧﺠﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣١٤ ﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٨٦(

ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ )١( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )٤(
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٥( ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ )٦(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
- ﻗﺪﻩ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٨(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﻭﻓﻰ ﺗﺬﻳﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺭﻩ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٧٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺣﺴﻦ ﻃﺒﻊ ﻛﺮﺍﺭﺍ )ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ(
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٥.
)٦( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺮﺷﺘﻲ - ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ - ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٧( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ
ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٨( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٩٦(

.ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ - ﺭﻩ - )٣( ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ )٤( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ - ﺭﻩ - )٦( ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٢٣ ﺳﻨﺔ ﺗﻨﺎﺛﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺝ ١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺻﺪﻭﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺝ ١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ
ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٣( ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٤ - ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺹ ٥١ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٤٧ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ
٥٢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٥٤ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٨٢١ - ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺹ ٢٣٣.
)٤( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ
٣٦١ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٦٣٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ - ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٦٣٣.
)٦( ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
)٠٧(

(ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )١
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )٢( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﺪﺍﻣﺔ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﻗﺪﻩ -.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٥(
- ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٧( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٦.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺝ ١
ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ - ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٩.
)٥( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)١٧(

(ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )١
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ )٤(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺮ - ﻋﺰﻳﺰ - ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﺻﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺰﻳﺮ ﺑﺰﺍﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ
ﺑﺰﺍﻳﻴﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٣٣ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﻩ ﻭﺃﺧﺬﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺻﻨﻒ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ. ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﻟﻠﺼﻔﺪﻱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺨﺘﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺑﻤﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٠٦ - ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ
ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٥ ﺹ ٧١.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻭﻟﺪ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ )٤٥٤( ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٦٣٥ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺝ ٤ ﺹ ٢١١.
)٥( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢٧(

ﺍﻟﺤﺴﻨﻮﻥ ﺣﺴﺘﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٢( ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﻧﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺛﻌﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٤(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻮﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ
٦٨٣ ﻭﻟﻪ ١٩ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩١١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦١٥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﺸﻬﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ:
ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ * ﻭﻣﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻴﻘﺎﺗﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺣﺮﻯ ﺑﺎﻥ * ﺗﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٨٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ )٧٨٧١( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٦ ﺹ ٧٦١
- ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻨﺪﺍﺀ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ
ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٩٢ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻰ
ﻭﺭﺛﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﺩﺏ * ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﺤﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻔﺘﻘﺪﺍ * ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻨﺤﺐ
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٣٧١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٤٠٢ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٤٨.
)٣٧(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ )٤( ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
)٦(
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺐ.
--------------------
)١( )ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٠٧٣ ﻭﻛﺘﺐ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٤٤ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﺻﻨﻒ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ - ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﻴﻞ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺍﻟﺒﻠﻨﻴﺴﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺭﺣﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﺘﻘﻨﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻟﻲ
ﻭﻃﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺳﻜﻦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺳﻨﺔ ١٤٥ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ، ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻋﻦ
ﻧﻴﻒ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻼ ﻣﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻛﻮﻳﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻴﺦ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺣﻀﻮﺭﺍ... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧
)٥( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻨﺎ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٣٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٥٤٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٦( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٩٢... ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٨ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١
ﺹ ٥٣٢.
)٤٧(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ )١( ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ. ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺛﻘﺔ ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﺳﺤﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺸﻜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻋﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ
٣١٢ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٦٧٢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺠﺎﺋﺔ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﺕ... ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٧٤٤ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭﻱ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻜﺜﺮ ﺛﻘﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ ﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٠٥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺝ ٣ ﺹ ٢١٤ - ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٤.
)٣( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ - ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﺎﻣﻲ.
)٤( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﻴﻞ.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻔﺴﻮﻱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺛﻘﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٤٣ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٩٧٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٩ ﺹ ٨٢٤
- ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣ - ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٤ - ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٢
ﺹ ٧٤٢.
)٥٧(

(ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ )١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ )٢
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ، ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺞ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺫﺍ ﻓﻄﺎﻧﺔ ﻭﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻛﺎﺋﻪ ﻭﻓﻄﺎﻧﺘﻪ، ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﻄﻮ ﻭﻳﺪﻧﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ: ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ، ﻓﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺩﻫﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺹ ٩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺮﺍﺭﺍ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
)٤( ﻫﻮ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻷﺩﺏ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺴﺮﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺩﻳﻨﺎ
ﻏﺰﻳﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﻀﺒﻂ ﺩﺭﺱ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺍﺧﺘﺺ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻣﺜﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺻﻨﻒ ﺷﺮﺡ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎ ﺗﻠﺤﻦ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺗﺘﻤﺔ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٦٤ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ
ﺹ ١٠٤ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٤.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ١٢٤ ﻭﻣﺎﺕ
ﻓﺠﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ٢٠٥.
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٣١٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٦٨٢ -
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٢.
)٦٧(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ )١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ )٣(،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ )٤( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﻉ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ )٧( -
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٤.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻄﻴﻠﺲ ﻭﻳﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻣﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻟﻮﻟﻮﺀ ﻭﻃﺒﻘﺘﻬﻢ ﻭ
ﻋﺎﺵ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٤٥٤، ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٤( ﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻣﺆﺩﺏ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺻﺒﺮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻀﻰ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٥( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦( ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﺎﻣﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٧( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻗﻄﻦ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﺛﻘﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٣.
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ١٩ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٣ ﺹ ١٨١ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ -
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٣٧ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٤.
)٧٧(

.- ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﺘﻤﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ )٣( ﻭﺑﺎﻗﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ )٥( ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺻﻼﺡ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٠٣ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﺼﺮ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻴﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ: ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﻂ
ﻣﺼﺮ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٥٤...
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٠١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣
ﺹ ٩٤٣.
)٤( ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﻴﻞ.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﻗﻴﻞ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺧﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﻳﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ - ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٨٣ -
ﺃﻭ ٨٨٣، ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٩٣٢ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ١
ﺹ ٨٠١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤.
)٨٧(

ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٣( ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٤(
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ -، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺹ ٢٧ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺰﻳﺮ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺍﻭﻱ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﻤﻞ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﺎﻣﺲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٨٤٤ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣
ﺹ ٧٧٢.
)٣( ﻫﻮ )ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ٣ ﺹ ٩١ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻔﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ -
ﺳﻨﺔ ٧٩٥ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻪ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺗﻪ - ﺭﻩ -.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٩٧(

ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ )١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )٢(
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )٣( ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻰ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻼ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻛﻜﺒﺮﻳﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﺼﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺹ ٩٨ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ١٧٧ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٤ - ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺹ ٣٨٢.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ ﻭﺗﻠﺒﻴﺲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ٢ ﺹ ٧١.
)٣( ﻫﻮ )ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺤﺐ
ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٠٤ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢ - ﺷﺬﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٦١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)٠٨(

.ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ )١( ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ )٢( ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ )٣( ﻋﻨﻲ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺟﻮﺭ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺻﻤﻊ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺔ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﻨﺜﺮ ﻭﻓﺎﻕ ﺃﺩﺑﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺣﻘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻻ ﺗﺴﻊ ﺍﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﻘﻞ - ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮ ﻧﺤﻮ ٨٨ ﺳﻨﺔ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٣١٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٠١ ﺹ ٠١٤ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺹ ٨٥٤، ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٨٠٥ ﻭﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻭﻻﺯﻣﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﻭﺵ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺑﺎﺑﻦ ﺑﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻣﻤﺴﻜﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻣﺜﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻪ
ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻭﻻ ﺷﻌﺮﺍ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ٣ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٦٧٥ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٢ - ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٥ ﺹ ٧٤٢ ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ١٤٣ ﻭﺹ ٧٠٤.
)١٨(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻻﻝ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤(....
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺜﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﺻﺪﻭﻗﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺩﻳﻨﺎ ﺻﻴﻨﺎ ﻭﻗﻮﺭﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ. ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٦.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٧٧٣ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٤ -
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦١٣ ﻟﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻣﻴﺰﺕ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻓﻌﺎﻟﻬﺎ * ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻻ ﺗﻔﻲ
ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺨﻮﻥ ﻋﻬﻮﺩﻧﺎ * ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ * ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻜﺘﻔﻲ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٤٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ -
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٤.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﺮﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ٢١٢ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٥٧٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ: ﺳﻨﺔ ٠٩٢ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٨١٢ -
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦
)٢٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ
ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٥(
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻱ - ﺭﻩ -، ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻴﻦ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺳﻨﺔ ٥٣٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٦
ﺹ ٨٣٢ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١٠٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١
ﺹ ٤٦٣.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺤﻘﻖ ﺟﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﻁ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺹ ٠٥.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٣.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٣٨(

ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )١( ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )٣( ﻋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٤( ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ )٥(
ﻋﻨﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺭﻩ - ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٢( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻘﺔ ﺑﺴﺒﺰﻭﺍﺭ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺳﻒ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺼﻔﺤﺖ ﻭﺗﻔﺤﺼﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﺛﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬ... ﻧﻌﻢ ﺭﻭﺍﺗﻪ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ(
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻱ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺭﺍﻣﺰ ﻓﻴﻬﺎ )ﺭﺍﻣﺮﻗﻬﺎ( ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦ - ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻒ.
)٤٨(

ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٣( ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻋﻦ
ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻠﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٤( ﻋﻨﻰ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻣﺴﻨﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ: ﻫﻮ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺍﺗﻘﺎﻧﺎ ﺗﻮﻓﻰ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٧٨٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
)ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﻫﻮﺍﺯ( ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٣٩٢ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٨٣ ﺻﻨﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ )ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ( ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ، ﺻﻨﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﻨﺜﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١ -
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤ - ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٤( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﻛﺎﺀ ﻭﻓﻄﻨﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺍﺏ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺧﻄﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٩٣ ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ..
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٥٩١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٥٨(

ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻴﺸﻜﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
 ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻭ[ﻛﺘﺐ] ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ
)٥(....
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٩٧ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ( ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﺸﻜﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺎﻗﻮﺕ...
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٩٧.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻨﺎﻙ.. ﺭﺍﺟﻊ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٠٩٣.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٢٣٤
ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٥٢٥ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧.
)٤( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﺈﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤
ﺹ ٣٧ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦.
)٦٨(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٣١٢ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٩٢.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٩ ﺹ ٥٧٣ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﻰ ﺳﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﺑﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٤٦١ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺮ
ﺳﻨﺔ ١٤٢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ:
ﺍﻥ ﺣﻨﺒﻠﻴﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻧﻨﻲ * ﺑﻐﻴﺾ ﺣﻠﻮﻟﻲ ﺧﺒﻴﺚ ﻣﺠﺴﻢ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٤ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١٥ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ
ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٧٤.
)٧٨(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)١(
ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٢( ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ -
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ
ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ )٣( ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﺍﻟﻄﻤﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ
ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ١٢٣ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٠٤... ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١ - ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺭﺣﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺳﻨﺔ ٦٥٢ -
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٤ - ﺇﻟﻰ ﺹ ٤٣ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺝ ٥ ﺹ ٢٨ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٣.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺍﺑﻂ ﺑﻔﺮﺑﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻋﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٠٢٣ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺳﻨﺔ ١٣٢ ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ. ﻭﻓﺮﺑﺮ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻫﻲ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺟﻴﺤﻮﻥ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﺨﺎﺭﻯ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٤.
)٨٨(

ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻭﺭﺩﻱ )٤(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ )٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﻮﻓﻰ ٤١ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٠١٤... ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤١ ﺹ ٠٧ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣
ﺹ ٢٩١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ
ﺍﻷﺯﺟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺥ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺭﻭﻯ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﺐ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٣٦ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺝ ٥ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﺜﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﺑﺎﻷﻛﺎﺑﺮ ﺗﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٨٥٤ ﻓﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻫﺮﺍﺓ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٢٥٥ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ
ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٣.
)٤( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ ﺷﻴﺦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻀﻼﺀ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٦٤ ﻋﻦ ٤٩ ﺳﻨﺔ... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ - ﻓﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٥.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺭﺑﻞ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ١٢٦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٣٥٥ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٥٦٤ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٦١٣ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﻨﺔ ٨٤٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٢٥٢.
)٩٨(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ )٢( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ )٣( ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٧٥ -
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺟﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﻪ ﻋﻦ ٢٨ ﺳﻨﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٩٤ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٣
ﺹ ٨٩٣.
)٤( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺩﺭﺏ
ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ ﺗﻮﻟﺪ
ﺳﻨﺔ ٥٤٣ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ١٢ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٨٢٤... ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١١ ﺹ ٦١١ -
ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻭﻃﺒﻘﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٩٥٣ ﻭﻟﻪ
٩٨ ﺳﻨﺔ... ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢.
)٠٩(

ﺍﻷﺳﺪﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٣( ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ )٥(
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﻻ ﻓﺎﻳﺪﺓ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٧ ﺹ ٨٨ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٦٩١.
)٢( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ.
)٣( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺮﻧﺒﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٩٨١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﻴﻦ ﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٥٩ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٩٧١
ﻭﻗﻴﻞ ٩٩١ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ٤٨ ﺳﻨﺔ.. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ﺹ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤١ -
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٢ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ١ ﺹ.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻷﺧﺸﻴﺪﻱ ﻭﺑﺎﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻧﻰ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻣﻌﺘﺰﻟﻴﺎ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٦٧٢ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻭﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٤٨٣ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻏﺎﺓ ٤٤٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢١ ﺹ ٦١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣
ﺹ ٩٠١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٤.
)١٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ )٢(....
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻣﺒﺪﺀ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻤﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻣﺘﻮﺭﻋﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٥ ﺑﻮﺍﺳﻂ.. ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٥ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨ -
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻟﻜﻔﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻉ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺻﻨﻒ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ٤٢ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٢٩٣
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ٧ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ٣٦٤ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ:
ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻐﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻣﺤﻀﺎ * ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻫﺎ * ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﺗﻐﺒﻄﻦ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺰﺧﺮﻓﻬﺎ * ﻭﻻ ﻟﻠﺬﺓ ﻭﻗﺖ ﻋﺠﻠﺖ ﻓﺮﺣﺎ
ﻓﺎﻟﺪﻫﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻪ * ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻗﺪ ﻭﺿﺤﺎ
ﻛﻢ ﺷﺎﺭﺏ ﻋﺴﻼ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ * ﻭﻛﻢ ﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺫﺑﺤﺎ
ﺭﺍﺟﻊ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١ - ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺹ ٧٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٢٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
)٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺐ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ )٤( ﻭﺧﻄﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﺒﻴﻄﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﺒﻬﺎﻥ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻤﻊ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺛﺮﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﻧﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٢٢٣ ﻭﺗﻮﻓﻰ
٩٢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٤١٤ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢١ ﺹ ١٥٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﺣﺪ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻃﻮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﻳﻴﻦ ﺗﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٢٠٢ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٧٢.. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٩ ﺹ ٥٥ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٠١ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٥ - ﻃﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺹ ٥٤١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٧٣ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺑﻬﺎ ﺩﻓﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻄﻴﺐ
ﺣﻠﺐ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺝ ٣ ﺹ ٣٨ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣.
)٣٩(

.ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ )١( ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻬﺮﺛﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ
ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻄﻴﻒ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺷﻌﺮﻩ ﻳﺬﻭﺏ ﻣﻦ ﺭﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻧﺒﻪ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺩﻫﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ - ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻟﻄﻒ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻔﻈﻮﻩ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻋﺎﻅ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻩ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺸﻌﺮﻩ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻓﻰ ﻫﻮﻯ ﺍﻻ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻭﻫﺎﺝ ﻏﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻳﺬﻱ ﺗﻨﺎﻓﺲ ﻭﻫﺠﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻳﺬﻱ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﻭﻓﻰ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻳﻜﻔﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻠﻘﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺜﻮﺭ ﻋﺎﻗﺼﺎ ﺍﻧﻔﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺐ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻦ ﻋﺮﻳﻜﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻚ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ )ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ(.
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ: ﻓﺎﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﺤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺮﺿﻮﺍ * ﺑﺎﻟﻐﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻲ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺫﻛﺮﻛﻢ * ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺗﻜﺮﺭﻩ
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٣ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩.
)٤٩(

.ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )١(، ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢(
ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٥(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ )٦( ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﺎﺑﺪﺍ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ
ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢
ﺹ ٢٠٣ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻛﺎﺷﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢
ﺹ ٦١١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٦( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ - ﺭﻩ - ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ ﻭﺭﻉ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ
ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١.
)٥٩(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﻪ ﺍﻟﺴﺒﻮﺭﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٣( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ )٤(...
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺍﻟﻄﺮﺷﺘﻲ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻧﻈﺎﺭﻩ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٣٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ١٢٣ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ
ﺝ ٢ ﺹ ٩٦ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٤.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﻮﻏﻲ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ( ﻭﻫﻮ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٩٧٢
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٤.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺴﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻗﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻲ ﺍﻻ ﻭﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻨﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺎﻓﻌﻲ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٥٤...
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١١
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺹ ٥٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٠١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٦٩(

...... ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ )١( ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٢( ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ )٣( ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﻫﻢ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺬﻛﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ )٥(....
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ.. ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٢٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٥٦٣ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ... ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺹ ٤٩ - ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ -
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٥ - ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٦.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٠٢ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺹ ٤ ﻭﻓﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٦١. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺗﺐ ﻣﺴﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻨﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٤٧ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﻭﺷﺮﺣﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٠٦
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﺍﻧﺘﺨﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻉ..
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٠٣ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﻛﺎﻟﺒﺤﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ... ﺷﺬﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢...
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٦١ - ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﭘﺎﺷﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺝ ١
ﺹ ٧٥.
 ﻳﺮﻭﻯ[ﺛﻘﺔ] )٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺬﻛﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻨﻪ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٧٩(

... ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٢( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ )٣( ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﺟﺎﺯﻩ
ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎ )٥(....
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺝ ٢ ﺹ ٠٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ... ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻷﺯﺟﻲ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻔﺮﺿﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﺤﻲ
ﻭﺗﺄﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﻲ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺣﺎﺯ
ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ.. ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦١٦ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٥ ﺹ ٧٦ - ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٦
ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
)٨٩(

....... ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻲ )١( ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺑﻦ
ﻫﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻨﻲ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻰ )٣(
ﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ )٤(...
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺨﺺ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ ﺧﻄﻴﺐ
ﺩﻣﺶ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٢٦ )ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﺭﻩ - ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ(... ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ -
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٥ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﺛﻤﺔ.
)٤( ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ - ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺛﻌﻠﺐ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ
ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﻁ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻷﺩﺏ
ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١١٣ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٩٧١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٦ ﺹ ٩٨ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٩٩(

... ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ )١( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ )٢( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ )٣( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ - ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﻤﺮ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﺰﻡ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻄﺒﺮﻳﺔ ﺳﻨﺔ ٩٣٣... ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ٩٧٢ - ﺷﺬﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻬﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ * ﻭﺑﻌﻘﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ )ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ( ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺮﺩ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﺩ ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺭﻭﻯ
ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﻮﺛﻮﻗﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﻄﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮ ﻻ ﺃﻃﻴﻞ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﺳﻨﺔ ٥٨٢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١... ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٦١١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٣
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٧٣١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٤.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺑﻪ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ..
ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺛﻘﺔ ﻭﺣﻜﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺤﻮﻳﺎ ﻗﻂ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٩٤٢ - ﺃﻭ ٨٤٢...
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٢٠٦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٨
ﺹ ٣٩ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٣ - ﺇﻟﻰ ٠٩٣ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ
ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٠٠١(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ )١
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻧﺮﻭﻱ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ )٢( ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( )ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ( ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻡ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻘﻰ ﻳﻮﻧﺲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺃﺑﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻴﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻔﺮﺥ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺮﺥ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٢٢...
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٨٦٢... ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٩
ﺹ ٣١٣ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢
ﺹ ٨٧١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ
)ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺍﻷﻭﺳﻂ( ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﺎﻓﺶ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺰﻟﻴﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ... ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥١٢ ﺃﻭ ١٢٢...
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٨٥٢ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢ - ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)١٠١(

.(ﻛﺘﺐ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ )١( ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻨﻰ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٣(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻴﺒﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻋﻴﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻷﺧﻔﺶ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ... ﻟﻪ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻭﺡ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ... ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٠٨١ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ
ﺷﻴﺮﺍﺯ...
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ - ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٦٦٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢١
ﺹ ٥٩١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٦١ ﺃﻭ ٤٩١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ
ﺝ ٧ ﺹ ٠٨ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺹ ٢١ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﻳﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺎﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ. ﺛﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﺣﻞ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ
ﺳﻠﺦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٧٤٤...
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٢ - ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺹ ٠٥ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺹ ١١١
ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)٢٠١(

.(ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ، ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻜﻲ )٣(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺷﺘﻰ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺗﻘﻨﻬﺎ ﻭﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﻩ ﺟﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ )ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ( ﻭﻟﻪ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺃﻧﻴﻘﺔ ﻭ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٩٣ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﺩﻓﻦ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ.
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٣٥١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٢ ﺹ ٦ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺮﺃ ﺑﺒﻠﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻨﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠١٦..
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٢٥٤ - ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺹ ٩٧ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٥ ﺹ ٦.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﻫﻮ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻘﻴﻪ
ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺧﻄﻴﺐ ﺑﻠﻴﻎ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٦٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺧﻄﻴﺐ
ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.. ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﺹ ٧١٨١.
)٣٠١(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻳﺎﺯ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ )٣( ﺍﻟﺒﻴﺴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻊ...
ﺗﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻧﻪ. ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻧﺼﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻨﺼﺎﻳﺢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ،
ﺍﻟﻨﺼﺎﻳﺢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٠٣١ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٥ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ )ﭼﺮﺍ ﺷﻴﻌﻪ ﺷﺪﻡ( ﺹ ٤٦١ -
ﻭﺍﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﺢ ﺑﻪ * ﻭﺃﻛﺘﻤﻪ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻟﻲ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻥ ﺣﻨﻔﻴﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻧﻨﻲ * ﺃﺑﻴﺢ ﺍﻟﻄﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻥ ﻣﺎﻟﻜﻴﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻧﻨﻲ * ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻫﻢ ﻫﻢ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﻓﻌﻴﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻧﻨﻲ * ﺃﺑﻴﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻥ ﺣﻨﺒﻠﻴﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻧﻨﻲ * ﺧﺒﻴﺚ ﺣﻠﻮﻟﻲ ﺑﻐﻴﺾ ﻣﺠﺴﻢ
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٣٥.. ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨١١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٤١ -
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻳﺎﺯ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺹ ٥٦.
)٣( ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺪﻣﻴﺎﻃﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻳﺎﺯ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺠﺰﻭﻟﻴﻪ.. ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٢٥٢.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ ﺍﻷﺳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻷﺻﻮﻟﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻤﺘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻛﺮﺩﻳﺎ ﺟﻨﺪﻳﺎ ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺣﻲ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻲ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺻﻴﺮﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺫﻛﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺩﺭﺱ ﺑﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻭﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٦٤٦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ٠٧٥. ﺍﻟﻜﻨﻰ
ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٣٢٣ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٥ ﺹ ٤٣٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٠١ ﻭﺹ ٠٧٣١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٤.
)٤٠١(

- ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﻣﺸﺎﺩ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ )١( ﻋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﻣﺸﺎﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺠﺎﻳﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢( ﻋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﺷﺎﺫﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻠﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺿﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻔﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻣﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺑﻪ ﺧﺘﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻻﻩ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﻣﻼ. ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
٤١٤... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢ - ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٠٤.
)٢( ﻫﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٨٦ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﭽﻠﭙﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ: ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ
ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻢ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ...
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١١... ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﺝ ٥ ﺹ ٨٥٦٣.
)٥٠١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١( ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺧﻴﻪ
)٣(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺮﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ )٥(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺝ ١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ - ٩٢٣ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻻ ﺗﺴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢ - ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٨٣٢
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٦٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٨ ﺹ ٨٢١ - ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٣٣٤ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٨٨ - ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ
ﻋﻴﻦ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻘﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ... ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ -
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ٥٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٢٤.. ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٨ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢١٤..
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٧٠١. ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ١٣ ﻭﺹ ٥٣ - ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٠٢ ﺹ ٥٦١ ﻭ
ﺹ ٥٧١.
)٤( ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻧﺸﺄ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ... ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٦٤١
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٢١ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٢١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ٢٩١ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٤٥ -
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٠٢ ﺹ ٠٢٢.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ.
)٦٠١(

ﻋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )١(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻤﺰﺍﺭﻱ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٢(،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺫﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺷﻴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻣﻨﺸﻴﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ... ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺣﻠﺐ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻗﺮﺏ ﺟﺒﻞ ﺟﻮﺷﻦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٨. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺹ ٢٠٦ - ﻣﻘﺎﺑﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥١ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٦٠١.
)٢( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٩٧ - ﺗﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ١٥٤ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٢٥ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ
ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﺭﻋﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
)ﺃﻱ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ( ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ..
ﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ٤٢ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻻ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺭﺍﺟﻊ.. ﺍﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦.
)٤( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺭﺍﻭﻱ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺭﺣﻞ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻗﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮ.. ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٢٥٢.
)٧٠١(

.(ﻣﺴﻠﻢ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺠﺮﻭﺩﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )٤( ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ١٦٢ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻫﻮ
ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﻤﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٣١ ﺹ ٠٠١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ١
ﺹ ٥٥٥ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٢.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٥٣٥ ﻋﻦ ٧٨ ﺳﻨﺔ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻨﺠﺮﻭﺩﻱ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺩﺍﻝ
ﻣﻬﻤﻠﻪ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﺠﺮﻭﺩ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﻠﺰﺭﻭﺫ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ: ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺳﻴﺔ
ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﻉ ﻭﻗﺘﻪ ﻻﺳﺘﺠﻤﺎﻋﻪ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﺪﺍﻥ ﻭﻃﺒﻘﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٣٥٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻭﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺻﻨﻒ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻣﺘﻘﻨﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠٣. ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٦١.
)٨٠١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻦ ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺴﻘﻄﻲ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻷﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٧٤.. ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٤
ﺃﻗﻮﻝ.. ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٣٩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤١٤... ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢١ ﺹ ١٥٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٣
ﺹ ١٠٢.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻮﻟﻮﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ.. ﺭﺍﺟﻊ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢١ ﺹ ١٥٤.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٧٢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﺘﺨﺒﺖ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﺘﻪ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻭﻳﻜﻔﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺪﻳﻨﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻛﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ.
)٥( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺩﺭﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻭﻭﻋﻆ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻭﺳﻤﻊ ﻭﺣﺪﺙ، ﻣﺎﺕ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٨٥ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٦١ - ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٦( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﻮﺩ
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻦ ٦٩ ﺳﻨﺔ ٥١٥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻮ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻭﺳﻊ ﺃﻫﻞ ﻭﻗﺘﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻘﺔ... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤.
)٩٠١(

.(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )١
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢( ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺠﻤﻌﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ. ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﻨﻈﺎﻡ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ
ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٠٤ - ﺃﻭ ٠٣٤... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣
ﺹ ٥٤٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﻓﺎﺯ
ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻮﻗﻊ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ - ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺹ ٤٣ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٣١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٦٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٠٤ ﻭﺹ ٤١٤ ﻭﺹ ١٣٤
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٧٤ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ١٤.
)٠١١(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )١( ﺭﻭﺍﻩ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ )٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﻲ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮﻩ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ )ﺍﻟﻤﺴﻠﻴﺔ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ(
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٥٥ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﺔ ﻟﻠﻤﺘﺄﺩﺑﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﻟﻐﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ - ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ. ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﻟﻘﺐ
ﺃﺑﻴﺎ ﻟﺠﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻣﻜﺜﺮﺍ ﺫﺍ ﺍﺗﻘﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﻃﺒﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻭﻃﺒﻘﺘﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ... ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠١٥ ﻋﻦ ٦٨ ﺳﻨﺔ.. ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢.
)١١١(

.(ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٢
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺳﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺣﻴﺪﻩ
ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺭﺍﻭﻳﺔ
ﻟﻠﺸﻌﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻀﻼﺀ
ﺃﺩﺑﺎﺀ ﻇﺮﻓﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٥٦٣ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٧٤٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻣﺆﺍﻧﺴﺔ ﻭﺍﺗﺤﺎﺩ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻔﻈﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﺤﺘﺎﻃﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﻭﺗﻘﻠﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﻧﻮﺍﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻭﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ )ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺃﻭ ﻫﻴﺘﺎ( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢١ ﺹ
٥١١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١ ﻭﺹ ٦٧٢.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ١٩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺝ ٦ ﺹ ٥٦١ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺹ ٤٤٣ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٤.
)٣( ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻟﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﻮﻳﻪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺗﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٧٧٣ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ٧٢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ٦٤٤ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺝ ٣ ﺹ ٤٠١.
)٢١١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻔﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﻣﻘﺮﻭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻼﺕ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ ﻷﺑﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﻫﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﺑﺎﻥ )٤( ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ - ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻔﻄﻲ: ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻻ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﺪ ﺣﺴﻨﺔ ﻗﺮﺃ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻧﺒﻴﻼ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٦٧٢... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٢٢
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮ - ﺗﻮﻓﻰ ٩ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٧٧٥ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٧١ - ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ٥ ﺹ ٦٥٢ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٢.
)٤( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺭﺑﺎﻥ ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﺼﺎﻳﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻳﺎﺕ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٤٣
ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٣٤... ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١١ ﺹ ١٥٢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ٥ ﺹ ٤٦٣.
)٣١١(

ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )١(.
--------------------
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٣٠٣ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺻﺒﺎﻩ ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭﻩ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻣﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺣﻮﺷﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺜﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺗﻤﺎﻡ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﺢ ﺃﺑﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ * ﺃﻱ ﺛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻜﻦ * ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٣٠٣ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﺎﻃﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻋﻼ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﺎﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ
ﻓﻤﺪﺡ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺟﺎﻟﺲ
ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻪ
ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ:
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻚ ﻣﺪﺧﻠﻰ * ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺤﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻣﻮﻗﻨﺎ * ﺑﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺴﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻋﻦ ﻧﺴﻤﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﻴﻊ ﻭﺷﻌﺮ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻮﻻﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺤﻘﻘﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻗﺼﺎﻳﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺃﻧﻪ
ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﻪ ﻫﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﺎﺕ، ﻭﺗﺸﻴﻊ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻻ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺮﺑﺖ * ﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻏﺬﺗﻨﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﻳﻬﻮﻯ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ * ﻓﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻭﺫﺍ ﺍﻫﻮﻯ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﻧﻌﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺑﻴﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٣
ﺹ ١٢١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣
ﺹ ٣١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٤١١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ )١(، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ.. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺎﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﻄﺮﻱ ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻠﻴﺤﺔ: ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ...
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٩١ -
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٤.
)٥١١(

ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻮﻧﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ - ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ.. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻓﻘﻴﻪ.. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ.. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٤( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻟﻪ
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻪ: ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٥٠٢
ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٥٩ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ١٧.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﺑﻴﻦ ﺳﺪﻧﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﺟﻠﻴﻼ ﺛﻘﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ: ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ..
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٢١ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٧٣.
)٦١١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٢(:
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻘﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ:
ﺃﻣﺴﻴﺖ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ( ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ -: ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩﻳﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺧﻠﻄﺘﻪ
ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﻟﻬﻢ ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻔﻈﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺤﻜﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﻨﺔ ٣٢٣ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ٩٤٢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ...
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣.. ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٥٤.. ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺝ ٣
ﺹ ٩٣٨.. ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٧١١(

.ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ. ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ
ﺃﺩﻳﺐ ﺷﺎﻋﺮ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ - ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺎﺗﻤﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻏﻼﻡ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ.. ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٨٣... ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ
ﺹ ٥٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٦
ﺹ ١٠٥ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٤.
)٤( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ )ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ( ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ
ﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ ﻏﻼﻡ ﺛﻌﻠﺐ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﻂ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻼﻡ ﺛﻌﻠﺐ ﺍﻣﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٦٢ ﻭﺗﻮﻓﻰ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٥٤٣... ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ٩٦ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣ - ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺝ ٧ ﺹ ٦٢ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٤ -
ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٨١١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻗﺒﺎﺩﻭﻳﻪ )١( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻉ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ )٣( ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ،
ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻼﻧﻲ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﺤﻠﻔﻨﻲ ﺑﻪ ﻷﺑﻠﻐﻦ. ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻗﻬﺎﺭﻭﻳﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﺑﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ )ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻗﻬﺎﺯﻭﻳﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻬﺎﺯﻭﻳﻪ ﺑﻘﺎﻑ ﻭﻫﺎﺀ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺯﺍﻱ ﻭﻭﺍﻭ ﻭﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﻴﺔ ﻭﻫﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻗﻬﺎﺭﻭﻳﻪ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﻞ ﻗﺒﺎﺩﻭﻳﻪ ﺑﺒﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻭﺩﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﺭﺳﻲ
ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٢( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ... ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٣( ﻫﻮ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻮﺛﺔ ﺑﻦ ﻃﻬﻔﺔ ﺑﻦ
ﺣﺰﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺬﻭﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٨٣ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺬﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺭ - ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﻭﺍﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ.
ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻧﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﺇﺫ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﺗﺮﻛﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ١٩٣ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻘﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ
ﻭﻫﻴﺖ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ: ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ
ﺿﺮﻳﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﻰ: )ﻟﻮﻻ ﺻﺎﺣﺒﺎﻙ
ﻟﺰﺭﺗﻚ(.
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺛﺎﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺑﻘﺼﻴﺪﺗﻴﻦ ﻭﺭﺛﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ... ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ
ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٣.
)٩١١(

.ﻭﺣﻠﻒ ﺑﻪ: ﻟﺌﻦ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﺻﻨﻌﺖ ﻭﻣﻮﻫﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻚ! ﻭﻛﻼﻡ ﻧﺤﻮ
ﻫﺬﺍ
ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺛﻢ ﺳﺮﺕ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻭﻋﺪﺕ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺯﺭﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺣﺎﻛﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺧﻔﺖ ﻓﺰﻣﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺗﺪﺛﺮﺕ ﻭﺻﺮﺕ ﻛﺎﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻒ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺩﻳﺒﻘﻲ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻄﺮﺍﺯ ﺃﺣﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻜﺸﻔﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺫﺑﺤﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭ
ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺴﺤﺘﻴﻦ ﻓﺄﺛﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻭﻛﺘﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﺭﺥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭ
ﻳﻤﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﺛﺎ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ: ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ
)٠٢١(

ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﺍﺷﻴﻪ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺧﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻏﻤﺰﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ ﺑﺄﺣﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻄﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﺎﺿﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ.. - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻴﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ٨٨ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٨٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻧﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺷﻴﺦ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎﺷﻄﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ... ﺷﺬﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٣.
)٣( ﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ
ﻭﺟﺪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻻﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﻔﻆ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﻟﻪ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺠﺎﻣﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠١٤ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤١ ﺹ ٠٧ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٩١ - ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٥.
)١٢١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺑﻘﺎﺷﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
)١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
- ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﺣﺴﻦ، ﺧﺼﺎﻳﺺ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺗﺮﻏﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٨٧.
 ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ[ﺑﻦ ﻋﻠﻲ] )٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺹ ٨٦.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﺪﻭﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ١٨٣ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ - ﺇﻟﻰ ٢٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
 ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ[ﻉ] )٥( ﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ: - ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﺲ - ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺪﻟﺲ ﺍﻻ
ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﺻﻐﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺘﻬﻢ.
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣.
)٦( )ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺍﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻨﺎﺀ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٢١ - ﺃﻭ ٥٢١
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨ - ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ٤
ﺹ ٠٤ - ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣
ﺹ ٧١٣.
)٢٢١(

.ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻧﻚ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﺿﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﺒﻠﺪ ﺍﻟﺮﻱ )٢( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺳﺒﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺑﺎﻟﺮﻱ
)٥(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻧﺰﻳﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻱ -
ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٥.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﺿﻞ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢
ﺹ ٥٢٣.
)٤( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﻳﻀﺎ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١ - ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )ﺍﻟﺠﺎﺳﺒﻲ(.
)٥( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﻭ
٢١ ﻭ ٤٣ ﻭ ٩٣ ﻭ ٦٤ ﻭ ١٤١ ﻭ ٧٤١ ﻭ ٨٦١ ﻭﺹ ٠٧١ ﻭ ٤٢٢ ﻭ ٨٢٢ ﻭ ٣٧٢ ﻭ ٠٩٢ ﻭ
٩١٣ ﻭ ٧٢٣.
)٣٢١(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺳﻤﻮﺳﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
)٥(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٦(...
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺃﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﺿﻞ ﺩﻳﻦ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ
ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻫﻮ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ( - ﺭﻩ - ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻻﺧﺮ )ﺳﻤﻮﺳﻢ( ﺑﺪﻝ
ﺳﻤﺮﺳﻢ.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻬﻀﻢ )ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ:
ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٤.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﺑﺼﺮﻳﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﺰﻱ ﺍﻷﺛﺮﻡ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٤.
)٥( ﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻳﺮﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻬﻀﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻀﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺸﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٤.
)٦( ﻫﻮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺗﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺪﻟﺲ ﺳﻤﻊ ﺍﻧﺴﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺃﻧﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ. - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ - ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١٦.
)٤٢١(

:.... ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ، ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻚ:
ﺭﺟﺐ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻢ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ
ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻱ ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻯ
ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺨﺪﻣﻪ. ﻫﻮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺩﻫﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻣﻮﺗﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﻣﻢ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺩﻭﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ ﻟﻪ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺗﻔﻘﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١
ﺹ ٠٠١ - ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻜﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٥٢١(

ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﺼﻮﺍﻡ ﺭﺟﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ
ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻻ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻋﺪﺩ ﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﺠﻴﺌﻪ
ﺑﻮﺟﻪ ﻃﻠﻖ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ
ﻭﻻ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﻧﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ، ﺟﺌﺘﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻷﻗﻀﻲ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻭﻧﺲ ﻭﺣﺪﺗﻚ
ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﻭﺣﺸﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻇﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺄﺑﺸﺮ
ﻓﻠﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﻴﻮﺱ )١( ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﻮﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺼﻔﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻷﻣﻴﺮ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪﻳﻦ، ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻘﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﻠﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ )ﺭﺩﺱ(
ﺍﻟﻤﺮﺩﺱ: ﺣﺠﺮ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺋﺪ ﺍﻷﻧﻴﻘﺔ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺻﻤﺼﺎﻣﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻣﺪﺡ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻓﺎﺟﺎﺯﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺼﺪﻩ
.[ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ] ﺍﺑﻦ ﺣﻴﻮﺱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻘﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﺔ ﻳﻤﺪﺣﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ

ﻛﻔﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ * ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻄﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻏﺰﺍﻧﺎ ﺑﺒﺆﺳﻰ ﻻ ﻳﻤﺎﺛﻠﻬﺎ ﺍﻷﺳﻰ * ﺗﻘﺎﺭﻥ ﻧﻌﻤﻰ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺣﻴﻮﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺳﻠﺦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٤٩٣ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٣٧٤
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٣ - ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦ - ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ٥ ﺹ ٨١٣
)٦٢١(

ﺍﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﻳﻨﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻴﻮﺱ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ. ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﻳﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﺮ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻜﻴﻪ - ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٤ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٣ - ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٨٤٥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ
ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻬﻢ -
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩
)٧٢١(

ﺧﺸﺮﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ )١( ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪﻭﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢( ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻣﻦ
ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ. ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪﻭﻱ ﻋﻨﻪ. ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻋﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﺍﻟﺤﻠﻲ )٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﺗﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ
ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١
ﻭﺹ ٢٠٣ ﻭﺹ ٧٠٣.
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺝ ١ ﺹ ٨٥٣.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻓﻘﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ... ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٨٢١(

.ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )١(
ﻗﺪﺱ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﻭﺃﻣﻼﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻻﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )٣( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﺪﺙ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ، ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺩﻳﺒﺎ
ﻇﺮﻳﻔﺎ ﻣﺰﺍﺣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺮﻣﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻫﻴﺮﻱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٢٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤١ - ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤١ ﺷﺬﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺝ( ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺃﺩﻳﺐ ﺷﺎﻋﺮ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ: ﻓﻘﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺪﺓ ﻭﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٥٠٦.
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ - ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
)٩٢١(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻨﺒﻮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻷﻋﺰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻲ )٥( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
 ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ[ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻊ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺃﺋﻤﺔ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ٢
ﺹ ٧١٢ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٩.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٠٩٣ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١١ ﺹ ٩٦٢ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣
ﺹ ٤٣١.
)٣( ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ - ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺠﻠﺪﺓ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﺝ ١ ﺹ ١٤٤.
)٠٣١(

.ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻳﺰﺩ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )١( ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻱ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ )٤( ﻣﺼﺮﻋﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﺍﻷﺩﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٥٤
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٤ - ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻓﺘﻮﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺳﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻳﻔﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ * ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻗﻠﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺍﻻ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺳﻨﺔ ٨٨٤ - ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ - ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻭﻓﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺝ ١
ﺹ ٦٠٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٠٣ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻻ ﺻﻨﻔﺖ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺼﻨﻔﺘﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻬﺎ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢، ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)١٣١(

(ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ )١
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﻖ )٢( ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﻄﻨﺰﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺎﻉ ﺻﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺭﺍﺋﻖ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٣٥٥ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ - ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢
ﺹ ٢٩٣.
)٢( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺮﻭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺟﺎﺩﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥١٢ - ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ
ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ - ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﻜﻦ ﻣﺼﺮ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﺴﻜﺘﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﻳﺮﻭﻯ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﺧﺬ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٣٣٣.
)٢٣١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺫﺷﺎﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
.
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢
ﺹ ١٧٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٤٥٣.
)٢( ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺴﻤﻴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻃﺒﺮﻳﺎﻥ ﻓﺎﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺟﻼﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺭﺥ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻭﺣﻴﺪ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪ. ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ - ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣.
)٣( ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺴﻨﻰ( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٩٥٤ ﻟﻪ ﺗﺂﻟﻴﻒ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ )ﻣﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ( ﻭﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ -
ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ - ﺍﻟﺸﺬﺭﺍﺕ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١
)٣٣١(

(ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ )٢
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺮﻣﺎﻧﻲ )٥( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﻦ ﻧﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺬﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻤﺤﻠﺔ ﺷﻤﻴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ ﺍﻷﺷﻜﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ
)٦(
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٧( ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺳﺎﻟﻢ، ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺳﻜﻦ ﺣﻤﺺ، ﺍﺭﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﺻﺪﻭﻕ ﻗﺪ ﻳﺨﻄﻰ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣٤١ - ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٢( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٤.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺻﺒﺮﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﻠﻤﻴﺬ ﺣﺒﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٤( ﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ... ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ )ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
)٦( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
)٧( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺼﺒﺎ
ﻣﺘﺼﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻼﺀ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻔﺴﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﺎﻉ ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٣١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﻪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻣﻼﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻨﻪ )٢(
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻣﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
)٢( ﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
)٣( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
)٥٣١(

.ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺯﻫﺪ ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻧﺠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻭﺍ ﻋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﺘﺼﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻓﺤﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻣﺮﺍﺋﻲ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ
)٦٣١(

ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﻮﺱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮ ﺳﺮﻭﺭﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻠﻴﺮﻭﻭﺍ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺘﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ
ﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ )١(.
ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺗﻐﻤﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻐﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺍﺩﻳﺲ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻭﻣﺴﻜﻨﺎ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺸﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺳﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻒ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ: ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
)٧٣١(

٣١ - ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )١( ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﺟﺎﺯﺓ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﺝ ١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٦٦٧ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎﺕ ﻭﺷﺮﺣﻲ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻭ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻭﺭﺍﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﻓﺎﺕ ﺭﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻴﻦ ﺑﺴﻼﻃﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻮﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺭﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ
ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﺳﻨﺔ ٨٦٧ ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺕ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٦٧٧
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﺤﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ٢١ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ٦٧٧ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﻦ.
ﺑﻨﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ * ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻠﻠﻪ * ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺒﻀﻪ )ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺗﻠﻤﺬ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻧﺤﻮ
ﻣﻴﺮ ﺳﻴﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺣﻴﺚ ﺻﺮﺡ ﺑﺘﺸﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻭﺃﺻﺮ ﺑﺴﻨﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ
ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻩ ﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻣﻌﺎﺗﺒﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺛﻘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﻑ )ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ
ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ(.
ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﺤﻮﻯ ﻋﻦ ﺩﻓﺘﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻋﺪﻯ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺃﻭ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺃﻭ ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺠﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﻭﻳﺖ ﺗﻮﺑﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻬﻼ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻨﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﺍﻛﺘﻔﻴﺖ
ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺛﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﻗﺒﺢ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺷﻴﻮﻉ ﻓﺘﺎﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ

.ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻻ ﻭﻭﺻﻔﻨﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺍﻧﻚ ﻓﻀﺤﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻭﺍﻓﺘﺮﻳﺖ
ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬﻙ ﺑﺤﻘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺼﻔﺢ ﻋﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻌﻔﻮﻩ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٠٣٥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٤ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ٦١٦ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﺹ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٤٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢.
)٨٣١(

ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺸﺮﺡ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺑﺨﻂ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٩٣١(

ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ،
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﺤﺚ ﻭﺗﺪﻗﻴﻖ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﻼﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺿﺢ ﻣﻌﻈﻢ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺗﻪ
ﻓﺒﻴﻨﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﺼﻨﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺭﺍﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﺨﻂ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻮﻯ ﻧﺸﺮﻩ ﻭﺷﻬﺮ
ﺷﻮﺍﻝ ﺿﻮﻉ ﻧﺸﺮﻩ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻭﻧﻮﻉ ﺃﺻﻨﺎﻓﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺂﺭﺑﻪ ﻭﺣﺼﻞ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺑﻪ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ، ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﺔ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ، ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮﻱ ﺩﻣﺸﻖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٤١(

ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺱ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺒﺔ، ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ: ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺰﺍﺯ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ: ﻗﻂ.
ﻭﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﺧﻄﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﻣﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٤١(

٧ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ )١( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺳﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ.
ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﺰ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ، ﻭﺧﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺁﻣﺎﻟﻪ، ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄﺗﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺘﺎﻃﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﺔ ﺣﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٢٤١(

٨ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﻳﻔﺮﺽ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻣﺔ، ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻋﻠﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺟﻬﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻔﺨﺮ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﺟﺎﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ
ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺳﻮﻟﺔ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻗﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺸﺮﻳﻒ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻠﺬﻳﺬ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﺴﺎﺭﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻲ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻲ ﻭﻣﻨﻘﻮﻻﺗﻲ
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺩﻗﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﺤﺚ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
)٣٤١(

ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻨﻰ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)٤٤١(

ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
--------------------
؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﻩ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ. ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ. ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﻘﺴﻂ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﻕ ﻣﺰﻳﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺍﻓﻊ
ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﻃﻦ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺷﺮﻑ ﺃﺻﻐﺮ ﺧﺪﻣﻪ، ﻭﺃﻗﻞ ﺧﺪﺍﻣﻪ ﺑﺮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺩﺓ ﻗﺮﻳﺤﺘﻪ ﻭ
ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻄﻨﺘﻪ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﻭﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ. ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻣﺴﺎﺋﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ. ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ، ﺳﺎﺭﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ، ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻨﻈﺮﻩ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﻣﺒﺎﺣﺜﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ..
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٨٠٢ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٦٨٦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ
٥٤٤ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٥٤١(

ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﻛﺎﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻲ،
ﻭﻫﻮ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﺟﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻬﺎ،
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﺮﻭﻳﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ.
)٦٤١(

٩ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻔﺨﺮ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﺰ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ، ﻭ
ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺁﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻔﻪ ﻭﺃﻣﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻥ
ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭ
ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ:
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺳﺒﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻛﺘﺎﺏ
)٧٤١(

ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺠﻠﺪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺴﻠﻴﻚ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﻮﻝ ﻭﺍﻷﻣﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﻝ، ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻣﺠﻠﺪ ﺻﻐﻴﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺠﻠﺪ ﺻﻐﻴﺮ.
ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ
ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻈﻢ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﻣﺨﺘﺼﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺴﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺠﻠﺪ.
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﺔ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺸﻒ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻣﺠﻠﺪ.
)٨٤١(

ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻣﺠﻠﺪ
ﺻﻐﻴﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺴﻂ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻻﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻣﺠﻠﺪﺍﻥ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﺪﺓ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﺠﻠﺪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﻮﻳﺤﺎﺕ.
)٩٤١(

٠١ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻔﺨﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻓﺮﻳﺪ
ﺩﻫﺮﻩ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﺎ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺘﺎﻫﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺑﺄﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ - ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ - ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻼﺀ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ ﺳﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﺪﻗﻘﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻼ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ
ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ( ﻭﻃﺒﻌﺖ ﺑﺴﻌﻴﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻜﻮﺷﺎﻧﭙﻮﺭ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٨٨٣١ ﻭ ٩٨٣١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺁﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺷﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻷﻧﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻣﺪﻗﻖ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻣﺪﻗﻖ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ: ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺨﺪﺍﺑﻨﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻄﻨﺎ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﺫﺍ ﺃﺧﻼﻕ ﺭﺿﻴﺔ ﺭﺑﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﺎﺯ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺧﻄﺒﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٦٨٤ - ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٠٩١ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٥ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٤١٦ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٤ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٥٢ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ١٧٧ ﻭﻓﻰ
ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ:
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ * ﺫﺍﻉ ﻟﻼﺭﺗﺤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﺣﻞ
٧٧ - ٩٨
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻓﻲ ﺹ ٢٢٢ ﺑﻘﻠﻢ
ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ. ﺭﺟﺎﻝ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ - ٦٧٢ - ٩٧٢ - ٠٨٢
٤٨٢ - ١٩٢ - ٤٩٢.
)٠٥١(

ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻲ ﻭﻣﻘﺮﻭﺍﺗﻲ ﻓﻠﻴﺮﻭﻫﺎ
ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺟﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺑﻴﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻋﻨﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
)١٥١(

١١ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ )٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ.
ﻭﻓﻰ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺻﻔﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﺮﺛﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻭﺷﺎﺡ ﺭﻩ.
ﻣﺼﺎﺏ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻴﺐ * ﻭﺻﺎﺑﺖ ﻟﺠﻔﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﻭﺏ
ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻔﻘﺪﻩ * ﻏﺪﺕ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺷﺤﻮﺏ
ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮ ﻭﻣﺤﺘﺪ * ﻛﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻬﺪ ﻭﻣﻐﻴﺐ
ﺍﻻ ﻟﻴﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﺘﺪﻯ * ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻓﻴﻨﺎ ﻃﺎﻟﻌﺎ ﻭﻳﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٧٧٤ -
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٦٧ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﺗﻜﺮﺭﺕ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ
ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ( ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭ )ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ(
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭ )ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ( ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭ )ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ( ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٠٣٧.
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢٥١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺤﻖ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻲ ﻭﺇﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻴﺎﻣﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
)٣٥١(

.ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺑﻘﺮﺍﺋﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺼﻨﻔﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
)٤٥١(

ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﻭﻯ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﻠﻘﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ
ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)٥٥١(

.ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﺴﻜﺎ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ،
)٦٥١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺑﺤﻖ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻪ ﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺘﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻃﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻛﺘﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺎﺯ ﻛﺘﺐ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻗﺮﺀ ﻭﺻﻨﻒ ﻭﺟﻤﻊ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٧٥١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺑﺤﻖ
ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺧﻄﺐ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٨٥١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻮﻫﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻓﺎﻟﻌﻤﺎﺩ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﺴﻜﺎ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٩٥١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺳﻼﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺠﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺼﻨﻔﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﻪ
)٠٦١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﻟﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺍﻟﻜﺎﺷﻔﺔ ﻻﺳﺪﺍﻑ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺑﺪﺭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻜﻞ ﺇﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺼﻨﻔﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
)١٦١(

.ﺟﺪﻩ ﻣﻜﻲ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺯ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺘﻨﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻏﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ
ﺑﻜﺘﺐ ﻣﻜﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺘﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺑﻜﺘﺐ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻪ
ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﻗﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٢٦١(

.ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻘﺎﻁ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻗﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻮﻳﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﻠﻴﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﺳﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﺷﺒﻴﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﻣﺎﻟﻘﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﺳﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﻣﺎﻟﻘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﺳﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﺐ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻓﻮﺍﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻲ،
)٣٦١(

.ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺃﻥ
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻨﺴﺮﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻔﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ
ﺧﺘﻤﺘﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺧﺘﻤﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺧﺘﻤﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٤٦١(

ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﺑﺪﻣﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻪ
ﺑﺜﻐﺮ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺑﻰ ﻣﺸﻌﺮ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻜﻤﻠﺔ ﺑﻘﺮﺍﺋﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻴﺺ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭ
ﺧﻠﻒ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ
ﺑﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﻛﻴﻨﻲ ﺑﺤﻠﺐ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺳﻘﻒ ﺍﻻﻓﻮﻥ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺭﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻠﻨﻜﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻫﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٥٦١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ -
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻭﺳﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﺩﻋﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺩﻋﺎﻥ.
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
)٦٦١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﺑﻮﺳﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺛﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺍﻣﻼﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺪﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻣﺮﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺪﻳﻪ.

()٧٦١

ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻔﺮﺝ
ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺳﻤﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﺪﺳﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺠﻼﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻳﺰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ

()٨٦١

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ
ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ ﺑﻘﺮﺍﺋﺔ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ...
)٩٦١(

٢١ - ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﺭﺑﻊ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﺍﻩ ﻭﺣﺮﺳﻪ ﻭﺭﻋﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺔ ﻭﺗﻌﺮﺏ ﻋﻦ
ﺟﻮﺩﺓ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﻓﻄﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻋﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻨﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٠٧١(

٣١ - ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ:
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺃﺟﺰﺕ
ﻟﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﺍﺿﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
٤١ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ:
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺨﻔﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻮﻃﺊ ﺁﺛﺎﺭ
ﺳﻠﻔﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺎﺷﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺑﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻣﻄﺎﻭﻳﻪ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
)١٧١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﻮﺩﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﻠﺪﺣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻴﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ. ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﻓﻘﺎ
ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺧﺘﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
[ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ] ٥١
ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺃﺳﺒﻎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻼﻝ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺑﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢٧١(

ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻭﻋﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
٦١ ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺜﻪ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻟﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺻﻨﻔﻮﻩ
ﻭﺃﻟﻔﻮﻩ ﻭﻗﺮﺅﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﻴﻔﻮﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﺧﻴﺮﺍ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻼﻣﺔ ﻧﺴﺎﺑﺔ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ: ﺍﻧﻪ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ(:
ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺭﺃﻯ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ:
ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻼﻣﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﺷﺘﻢ ﺷﺎﺗﻢ
ﺑﻨﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ * ﺃﺳﺄﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﻣﺎﺋﻢ
ﺃﺭﻯ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎﺩﻡ * ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺒﺎﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻒ ﻫﺎﺩﻡ
ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ - ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺗﻪ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻑ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺱ - ﻭﻫﻲ ﻛﻮﻓﻴﺔ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺮﺟﻢ ﻻﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ )٨٥٢( ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﺹ ٢١٦ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ

ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﺮ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﻭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻋﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻳﺼﻪ - ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻏﻮﺙ
ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ: ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺛﺎﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ٦٧٧ ﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻣﻌﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٦٧٧ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٥٧.
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٥٨١ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٩٥.
)٣٧١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺫﻛﺮ
ﺍﻻﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻛﺖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ
)٤٧١(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﻋﺮﺝ
ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ
ﻭﺷﺎﺡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺒﺎﺵ ﺍﻟﻴﺴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﺑﺪﻣﺸﻖ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻨﻲ ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺣﻞ
ﺍﻟﺴﻠﺠﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺁﺫﻧﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻨﻬﻢ.

()٥٧١

ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﻗﻀﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺗﻠﻔﻆ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺧﻄﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﺯﻳﻨﺐ
ﺯﻳﺪ ﻋﺎﺟﺰﻩ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻮﻃﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻧﺠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ.
ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻄﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﺭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
)٦٧١(

ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻲ ﻭﻗﺮﺍﺀﺍﺗﻲ ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺯﺍﺗﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺘﻪ
ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻞ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ.
٧١ ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ
ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )١( ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ
ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺇﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﻨﻲ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺮﻯ ﺟﺒﻞ
ﻋﺎﻣﻞ - ﻓﻀﻠﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻧﺒﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ، ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ
ﻣﺘﺒﺤﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺎﺕ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ ﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ )ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ( ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻭﺍﻟﺪﻩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ
ﻓﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ - ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻜﺖ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺸﺮﺣﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﺣﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ
ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺭ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
ﻗﺘﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺳﻨﺔ ٦٨٧، ﺛﻢ ﺻﻠﺐ، ﺛﻢ ﺭﺟﻢ، ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻕ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺑﻴﺪﻣﺮ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﺑﺮﻗﻮﻕ ﺑﻔﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ،
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺒﺲ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻌﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ.
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٧١٦ - ﺇﻟﻰ ﺹ ٢٢٦ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺹ ٣٤١ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٥٤٦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٤.
)٧٧١(

ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺳﻴﺪ ﻓﻀﻼﺀ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺸﻜﻼﺗﻪ ﻭﺣﻘﻖ ﻭﺃﻓﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺑﻔﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ ﻭ
ﺫﻫﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭ
ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺩﺱ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٧١(

٨١ - ﺻﻮﺭﺓ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺪﺡ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺻﻮﺭﺗﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻤﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﻼ ﺟﺰﻳﻼ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻋﺎﺷﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٥٥٧.
ﻭ )ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ( ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻔﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭ )ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ( ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ١٤٧ -
ﺍﺩﺭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ.
)٩٧١(

ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻞ ﻋﺮﻳﺮ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻱ ﻣﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻣﺘﺤﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ، ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ
ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﻴﺎﺭ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٨١(

٩١ - ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ.
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻣﻘﺘﺪﻯ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺟﺮﻯ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺃﻗﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺎﺷﻔﺔ
ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻣﻘﺮﺭﺓ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺩﻻﺋﻠﻪ، ﻣﻈﻬﺮﺓ ﻣﻌﻀﻼﺗﻪ ﻭﺩﻗﺎﻳﻘﻪ، ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻔﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺳﺎ ﺩﺭﺳﺎ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻼﺀ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻳﺪﺭﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٥١ ﻓﺎﻳﺪﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻣﻄﺎﻟﺐ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ.
ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﺭﻩ - ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ:
ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺳﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻄﻬﺮ - ﺭﻩ - ﻭﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ،
)١٨١(

ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ - ﺭﻩ - ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺳﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﻫﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺼﺢ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺎﺗﻲ ﻭﻗﺮﺍﺀﺍﺗﻲ ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺯﺍﺗﻲ ﻭﻣﻨﺎﻭﻻﺗﻲ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﻧﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﺜﺮﺗﻪ
ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﻭﻛﻮﺗﺒﺖ ﺑﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ:
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺢ.
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٢٨١(

:- ﻭﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ - ﺭﻩ
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﺃﻫﻴﻒ ﻓﺎﺗﺮ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﺃﺿﺤﻰ * ﻳﻔﻮﻕ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻻ
ﺣﻜﻰ ﻗﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻼ ﻟﺜﺎﻡ * ﻭﺇﻥ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻬﻼﻻ
ﺁﺧﺮ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﺸﺘﻜﻲ * ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﻧﻪ
٠٢ ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﻤﺲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ )١( ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻠﻴﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ، ﺟﺎﻣﻊ
ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﻩ ﻭﺍﺧﺮﺍﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻻﻩ ﻭﺃﺣﺮﺍﻩ، ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺎ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻔﻬﺎ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻹﻳﺠﻲ ﺭﻭﺡ ﺭﻣﺴﻪ ﻭﻗﺪﺱ ﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻐﻴﺎﺛﻴﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺷﺮﻭﺡ ﺛﻼﺛﻬﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ.
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺮﻯ ﻋﻬﺪ ﻗﺪﻳﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺻﻼ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺸﻤﺲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ٨٥٧.
)٣٨١(

ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻔﻈﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻻ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻲ ﻣﻦ
ﺻﺎﻋﻪ ﻭﻣﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﻓﻜﺮﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺰﺟﺎﺓ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ، ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻈﺎﻥ ﺇﺟﺎﺑﺎﺗﻪ،
ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺎﺩﻳﺘﻬﻢ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺘﻲ.
ﻧﻤﻘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﺃﺻﻼ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺸﻤﺲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭ
ﺭﻓﻊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﺴﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺑﻤﻨﺰﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩ ﺣﺎﻣﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻣﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٢ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺴﻴﻮﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٧١٦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺹ ٤٤١ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٤ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٥٤٦.
)٤٨١(

ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺃﻋﻨﻲ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺗﺎﺳﻊ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺘﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺻﻠﺐ ﺛﻢ ﺭﺟﻢ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻕ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺩﻣﺸﻖ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﺪﻣﺮ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﺑﺮﻗﻮﻕ ﺑﻔﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺗﻌﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ
ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺣﺒﺴﻪ ﺃﻥ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﺗﻘﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻣﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻨﻮﻧﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺎﺭﺓ
ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﺷﺨﺺ ﺍﺳﻤﻪ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﺷﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﻌﺘﻘﺪﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ
ﻭﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﺗﻌﺼﺒﺎ ﻣﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺿﻲ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻗﺎﺿﻲ ﺻﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﻨﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺬﻫﺒﻚ، ﻭﺇﻻ ﻋﺰﻟﺘﻚ.
ﻓﺠﻤﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﻴﺪﻣﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻭﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻟﻪ
ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺾ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺇﻧﻲ ﺷﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭ
ﻗﺎﺿﻴﻪ، ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻤﺬﻫﺒﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﻳﺠﺐ ﺣﺒﺴﻚ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﺘﻚ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﺎﺳﻼﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻠﻄﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
)٥٨١(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ ﻣﻨﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻭﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻤﺖ ﺑﺎﻫﺮﺍﻕ ﺩﻣﻚ، ﻓﺄﻟﺒﺴﻮﻩ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ، ﻭﺳﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﺷﺨﺺ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺣﺮﻳﻘﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺗﺎﺳﻊ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﺮﺣﺒﺔ ﻗﻠﻌﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﻩ -.
١٢ ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ )١(
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ - ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺑﺨﻂ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺑﺨﻂ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ - ﺭﻩ - ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ - ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٩٢.
)٦٨١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪﻙ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ، ﻭﻧﺸﻜﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻚ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻤﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺣﻜﻤﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺍﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻚ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﺣﻜﻤﻬﺎ، ﻭﻓﺼﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺃﻥ ﺑﻪ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺃﺣﺪ ﻃﺮﻗﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ: ﻓﻄﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻮﻡ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻣﻬﺒﻂ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺒﻄﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻤﻦ
ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻭﻣﺆﻟﻒ ﻭﻣﻨﺜﻮﺭ ﻭﻣﻨﻈﻮﻡ ﻭﻣﻘﺮﻭﺀ ﻭﻣﺴﻤﻮﻉ ﻭﻣﻨﺎﻭﻝ ﻭﻣﺠﺎﺯ.
ﻓﻤﻤﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺍﺑﻂ ﻛﻠﻴﺔ
ﺃﺻﻮﻟﻴﺔ ﻭﻓﺮﻋﻴﺔ ﺗﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﺎﻟﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺸﺘﻤﻼﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﻧﻔﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺑﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺳﻚ
ﺍﻟﺤﺞ

()٧٨١

ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﺍﻷﻛﻤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻣﻨﺘﻬﻴﻲ
ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﺃﻓﺎﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﻳﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺣﺒﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻳﻦ:
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﺮ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻋﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﺧﺎﺻﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)٨٨١(

ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻴﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺭﻭﻳﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
 ﻋﻨﻬﻢ.[ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻃﺎﻭﺱ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻓﺨﺎﺭ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ.
)٩٨١(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻺﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺷﻚ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻭﻟﻨﺘﺒﺮﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺩﻣﺸﻖ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٠٩١

ﻓﺮﻭﻳﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺴﻨﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﻣﺴﻨﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ
ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺿﻲ ﻗﻀﺎﺓ ﻣﺼﺮ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺭﻱ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﻮﻗﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ:
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻠﻮﺣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺿﻲ ﻗﻀﺎﺓ ﻣﺼﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻐﻴﺎﺛﻴﺔ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
)١٩١(

ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻲ ﺑﺤﻖ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻲ.
ﻓﻠﻴﺮﻭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﻲ ﻭﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻳﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺳﺔ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻤﺖ
ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪ ﺍﻻﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭ
ﺻﺤﺒﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ " ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻭﻛﺘﺐ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ "
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢٩١(

:٢٢ - ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺠﺪﺓ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻈﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺪﻳﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺼﻄﻔﻴﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺷﺮﻋﺘﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﺍﻳﺪ ﺑﺘﺰﺍﻳﺪ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺗﺘﻀﺎﻋﻒ
ﺑﺘﻀﺎﻋﻒ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﺗﻴﺎﺭ ﺑﺤﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻋﺐ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﺟﻬﺎﺭﻩ، ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﻋﻤﻴﻢ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﺳﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻔﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺳﺎﻣﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﻔﻮﺍﺗﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺷﺎﺑﻪ
ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﻧﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ ﻣﺘﺒﺪﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭ
ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺷﺮﻋﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭ
ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻑ ﺇﺗﻘﺎﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻻﺕ، ﻭﺗﻠﻚ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺠﺪﺓ..
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٥٥.
)٣٩١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﺑﻦ
ﻧﺠﺪﺓ ﺃﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﻩ، ﻭﺍﺧﺮﺍﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ، ﻣﻤﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻭﻭﺻﻞ ﻳﻘﻈﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺁﻣﺎﻟﻪ
ﻣﺎ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺮﺃ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﻲ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻴﺎﻧﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺩﺍﺭﺳﺎ ﺷﺎﺭﺣﺎ
ﺑﺎﺣﺜﺎ.
ﻭﺳﻤﻊ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺷﺘﻰ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻈﻢ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺃﺳﺘﺎﺩ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺒﺘﻪ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﻫﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ
ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺃﻃﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﻩ -.
)٤٩١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﺪﻩ ﻭﻳﻌﺴﺮ ﺿﺒﻄﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃﻩ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﺻﺮﺗﻬﻢ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺩﺭﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ،
ﻭﺍﻗﺘﺒﺴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺑﻞ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻮﻥ ﻭﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺻﺮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﺎﻣﺎ ﻭﺣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻋﺮﺍﻗﺎ
ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﻧﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﺭﻛﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻤﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺭ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺜﺒﺖ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﺴﺎﻩ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻋﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺜﻮﺍﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻼﺀ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)٥٩١(

.ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ ﺳﺪﺍ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﻨﺜﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺽ، ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻘﻊ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻬﺪﻫﻤﺎ
ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﺳﻼﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
)٦٩١(

.ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺳﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﻩ - ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺤﻖ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻧﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ - ﺭﻩ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻹﺳﺤﺎﻗﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻨﻪ.
)٧٩١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ - ﺭﻩ - ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﻋﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻘﺾ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﻭﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
)٨٩١(

ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻭﻳﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻣﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻓﺮﻭﻳﺘﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ
ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﺑﺤﻖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺒﺮﻱ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،

()٩٩١

ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻋﻦ ﻧﺎﻇﻤﻬﺎ ﻭﺭﺍﻗﻢ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺑﻜﺘﺎﺵ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﺪﺭﺱ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮﻳﺔ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺸﺌﻬﺎ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺷﻴﺦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮﻳﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺸﺌﻬﺎ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ
ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ
ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺎﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺪﻣﻨﻬﻮﺭﻱ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻋﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺯﺑﻴﻨﻲ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ.

()٠٠٢

ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻮﺭﺿﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
٢٢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻟﻘﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ )١(
ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺣﻠﻴﺔ ﻟﻠﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻟﻠﻔﺮﻳﺪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ،
ﻭﺣﺠﺔ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ،
ﻭﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ، ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺣﻤﻴﺪ.
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻗﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻠﺆﻡ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻨﻴﺪ، ﺻﻼﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺑﺎﻟﺘﺠﻮﻳﺪ، ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺩ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻣﺠﺪﺩ ﻣﺎ ﺩﺭﺱ ﻣﻦ
ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺩﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﺤﻖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻭﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻧﻬﺠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺇﻧﻨﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)١٠٢(

ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﺍﻭﻳﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺍﻭﻳﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﻣﺰﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮﻱ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻗﺎﻻ: ﻗﺮﺃﻧﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻳﺮﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺰﺑﺮﻱ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻋﻦ ﻧﺎﻇﻤﻬﺎ
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻜﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻧﺎﻇﻤﻬﺎ.
)٢٠٢(

٣٢ - ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﺪﺍﺩﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: " ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ "
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ:
" ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﺮﺿﺖ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﻣﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
ﻭﻛﺘﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺗﺤﺘﻪ " ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ - ﺭﻩ -: ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻠﻮﻳﺰﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺧﻠﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻻﺩ
ﺫﻛﻮﺭ:
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺧﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺃﻧﺜﻰ: ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ: ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٣٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺸﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻓﻤﻤﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻤﻤﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺑﻌﺪ
ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٢( ﺧﺎﻣﺲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺿﺤﻮﺓ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﺪﻗﻖ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺮﺍﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ - ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺷﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﺗﻮﻓﻰ ﻋﺎﺷﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٤٥٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٧٥٢ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺹ ٩٩١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺟﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻋﺮﺟﻲ.
)٤٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﻃﻲ )١( ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺎﻧﻲ ﺧﺎﻣﺲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻭﺑﻪ ﺩﻓﻦ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ )٢( ﻏﺮﻭﺏ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﻐﺮﻯ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﺐ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ )٤( ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٤٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٢٣ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٠٣ - ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٨٠٢.
)٤( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻗﻀﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺪ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻛﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻨﺎ * ﻳﺎ ﺃﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﻨﺎ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ * ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ ﻟﻠﻨﻮﺍﺻﺐ ﻛﻔﻮﺍ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻜﻢ * ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻬﻮﻳﻨﺎ
ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻬﺪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺭﻭﻧﻘﻬﻢ * ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻤﻜﻴﻨﺎ
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٩٢.
)٥٠٢(

.ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻱ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ )١( ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﺎﺷﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺛﺎﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )٢( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ
ﺑﻜﺮﺓ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺷﺂﺑﻴﺐ ﻟﻄﻔﻪ
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻲ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺘﺄﻟﻪ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺳﻨﺔ ٥٥٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٦٢٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﻩ - ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺹ ٥٣٢.
)٦٠٢(

ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﺎﻣﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ
ﻧﻤﺎ
ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺭﺥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰﺓ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ.
ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ - ﺭﻩ -: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻯ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
)٧٠٢(

٤٢ - ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﻼﻛﻮ ﺧﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ )٢( ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﻣﺘﺄﻛﺪﺓ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺛﻢ ﺳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺮﻫﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻜﺮﺓ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﺎﻣﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻟﻠﻨﻘﺎﺑﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻗﺼﺔ ﻧﻘﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ.
)٢( ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎﺕ ﺛﺎﻧﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٦٥٦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻒ ﻷﺟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺠﺪﻩ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﻘﻤﻲ.. - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ٩٨٣
)٨٠٢(

.ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻭﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ
ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ.
ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﺳﺎﺑﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )١( ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﺣﺪ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻻﺟﻼﺀ،
ﻭﺭﻓﻴﻖ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺟﺪﺍ ﻭ
ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﺒﺎﺣﺜﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﺩﺑﻴﺎﺕ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭ ﺭﺍﺋﻘﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺠﺪﻩ )٢( ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺗﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻜﺴﺮﻭﺍﻧﻲ )٣( ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﺣﺪ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ١٩٧ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ.
)٢( ﻫﻮ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻧﺠﺪﻩ
ﺷﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ -
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٥٥.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻓﺎﺿﻞ ﻛﺎﻣﻞ ﺯﺍﻫﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٢٦٨.. ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ٦٩ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ١٢ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٨٦١.
)٩٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻭﺣﺞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺒﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻣﺎﺕ
ﺑﻜﺮﻙ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻔﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
٠٢ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺘﺄﻣﻞ
ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ ﻫﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﺧﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻓﺼﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﺘﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﺓ ﻋﻤﻦ ﻧﻬﺐ ﺑﻤﺨﺎﻟﻴﺒﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﺩﻭﻥ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ:
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻄﻨﻄﺎﻭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻭﺃﻃﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﺘﻬﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﺩﻭﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﻜﺘﻮﺑﻪ
)٠١٢(

ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺣﻜﻲ
ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﻣﺤﺒﺮﺓ
ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻜﺘﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٣٢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺟﺪ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ - ﺭﻩ -
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻄﻪ: ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺇﻋﺮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻋﺎﺭﺿﺘﻬﺎ ﺑﺄﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻬﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻨﻘﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺘﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻋﺎﺭﺿﺘﻬﺎ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺘﺘﺒﻌﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻻﻣﻪ ﻭﺍﻭ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭ
ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺼﺤﺖ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺣﺴﺮ
)١١٢(

ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ:
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﻣﺸﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺳﻴﻦ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺧﻄﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻼ ﺳﻴﻦ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﻩ -.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ: ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻂ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺄﺻﻞ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺑﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺧﻂ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻣﻬﺬﺑﺔ
ﻭﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ )ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻭﺃﺑﺤﺘﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺪﺩﺗﻪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻠﻬﺎﻣﻴﻢ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺄﺻﻠﻪ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢١٢(

:ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﻰ ﺭﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺸﻒ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻈﺎﻳﻢ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺋﻪ ﻟﻴﺴﺘﻤﺮ ﻟﻪ ﺗﺄﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ،
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﺧﻼﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺸﺮﻫﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻬﺬﺑﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﺮﺭﺓ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﺑﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺩﺍﺗﻲ ﻟﻪ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ
ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﻣﺤﻼ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺟﺮﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻲ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
)٣١٢(

ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺤﺒﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ: ﺗﻮﻓﻲ ﻛﺎﺗﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻜﻲ: ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺘﻮﻛﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭﺓ: ﻭﻟﺪ ﻛﺎﺗﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻨﺔ
٢٢٨
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٨٨ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ: ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺁﻣﻨﻚ ﺧﻮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ٢٣٩ ﺣﺎﻣﺪﺍ
ﻣﺼﻠﻴﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻠﻚ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻘﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﻣﺎﺋﺔ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
)٤١٢(

٤٢ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ )١( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ
ﺍﻟﺤﻠﻲ )٢( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮﻳﻦ، ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٢٠١ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ )٧٥١١(.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺭﺍﺋﻘﺔ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﻓﺎﺋﻘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ، ﻭﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻻﻋﻮﺍﺯ
ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻯ ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٣ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٥١٢(

ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺎﺋﻪ ﻭﻧﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻓﺎﺩ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺬﻫﻨﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺩ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻟﻪ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺭ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻱ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﻘﺮﻭﺍﺗﻪ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻪ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﻣﻘﺮﻭﺍﺗﻪ
ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻪ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻨﻪ.
ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٦١٢(

٥٢ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻊ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ،
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ
ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮﻳﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻫﻼ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ
ﻭ
ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻘﺘﺪﻯ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ، ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻷﺳﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ
ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﺽ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻨﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻪ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﺤﺘﻢ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻣﻔﻴﺾ
ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﺘﻪ ﻭ
ﺣﻜﻴﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻓﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ،
ﻭﻫﺎ ﻫﻲ:
)٧١٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ:
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﺭﻩ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻋﻮﺿﻪ ﻋﻤﺎ ﻭﺻﻠﻪ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺻﻮﺭﻩ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻠﻴﻨﻌﻢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻟﻴﺮﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ
ﺷﺎﺀ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭ
ﻭﻗﻒ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﻟﻴﻤﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﺬﺭﻱ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺮ:
[ﻛﺬﺍ] ﺑﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺪﺭﺱ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻌﺪﺍ * ﻋﺪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﺰ ﻛﻠﻴﺘﻪ
ﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ
ﻭﺳﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺳﻤﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
)٨١٢(

١٢ - ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )١( ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺭﺣﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻠﻮ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺘﻤﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻗﺮﺀ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻓﺮﺍﺩﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻭﻗﺮﺀ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭ
ﻗﺮﺀ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺮﺀ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻗﺮﺀ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺰ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﻮ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻳﻨﻲ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻗﺮﺀ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﻓﻴﺮﻭﺯﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺮﺀ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻭﻗﺮﺀ ﻫﻮ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻗﺮﺀ ﺣﻔﺺ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﺗﻀﺎ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﻭﭘﻴﺔ ﻫﻨﺪﻳﺔ
)٩١٢(

ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﺭﻳﻬﺎ )١( ﻭﻗﺮﺀ ﻋﺎﺻﻢ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻗﺮﺀ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺧﺬﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﻗﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ ﻭﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﺵ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻣﻨﺬ ﺃﺷﻜﻞ
ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﺭﻭﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺣﻔﺺ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ.
ﻭﻟﻠﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺎﻓﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﻋﻬﺪﻩ ﺳﻤﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ.
)٠٢٢(

٦٢ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ )١( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ
ﺍﻟﺤﺴﺎﻭﻱ )٢( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺩﻝ ﻏﻨﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻜﻮﻧﺎﺕ، ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻭﻛﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.. ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٧٨ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ١٤٣ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥١ ﺹ ٦٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ:
ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻘﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺘﻪ * ﻭﻗﺪ ﻏﻴﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻓﺨﺬ ﻋﻈﺔ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ * ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﺮ
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ )ﻣﻞ( ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻛﺎﻥ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ٢٥٨ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻋﻘﺎﺏ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻰ ﺑﻮﻳﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ.. ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺹ ١٣ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٩٦.
)١٢٢(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﻭﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﺠﺎﻧﺐ ﻣﻦ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻧﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻳﺔ، ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺼﺮ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ
ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻭﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻳﻨﺎﺕ
ﺑﺎﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻗﻤﺎﻕ ﻭﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻢ
ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻄﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ
ﻭﺃﺟﺎﺯﻫﺎ
ﺍﻟﻘﻄﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻟﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﺎ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺭ
ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ:
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ،
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺷﻴﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭ
ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭ
ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﻗﺮﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻀﻮﺭﻱ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻨﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ
)٢٢٢(

ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻣﻘﺮﺭ
ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺩﺭﺳﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﺱ ﻭﺗﻤﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻓﻲ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺮﺃﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﻨﻔﻪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺟﺪﻱ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺮﺃﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺠﻠﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺃﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺩﺭﺳﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﺱ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻠﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ
)٣٢٢(

ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺃﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ
ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻲ

()٤٢٢

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺩﺭﺳﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﺱ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﻗﺮﺃﻩ، ﻋﻨﻲ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺳﻤﺎﻋﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻠﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ
ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ، ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻣﻮﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺑﻄﺮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻤﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﺨﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻋﻔﻮ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﻋﻲ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﻭﺷﺮﺣﺖ ﺃﻭﻻ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ
ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻨﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺳﺎﻟﻔﺎ ﻓﻠﻴﺮﻭﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻻﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٥٢٢(

ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺷﻄﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺑﺎﻷﻓﺴﺖ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٢٠١ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺼﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ
ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻗﻢ ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺮﻗﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ٧٧ ﺻﺤﻴﻔﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ، ﻓﺎﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺘﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ٨١٢ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ: - ٣١ - ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ. ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ٣٤ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﻭﻱ ﻗﺪﺱ ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ، ﺗﺮﺍﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﺹ ١٢٢ - ٥٢٢.
ﻭﺳﻴﻠﻴﻪ - ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٥٠١ ﺷﻄﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ
٤٤ - ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﻭﻱ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻟﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٦٢٢(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ -
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ - ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻏﻼﻁ، ﺍﻻ
ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٧٢٢(