Original file: 2918.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٩٢٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ / ٩٢٣ ﻩ
ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺷﺮﻭﺡ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻞ
ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻧﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣
ﺗﺄﻟﻴﻒ: ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠٢
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﺳﻮﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ: ﺑﻬﺎﺭ ٧٦٣١
ﭼﺎﭖ ﺍﺯ. ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ ٠١٤٠٢٥ - ٩٤٤٧٢٥
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

* (* )ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﻗﺪ ﻗﻮﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺩﻭﻧﻚ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻬﺎ:
١ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻋﺮﻳﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ - ﺩﺍﻡ
ﻇﻠﻪ - ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٦٧٠١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ.
٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻪ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ٦٧٠١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻇﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻭﻧﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ - ﻋﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ - ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﻠﺔ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺮﻭﻧﺪﻱ، ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺮﻭﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﻪ ٨٧٠١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ
٤ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٢١٣١ ٥١٣١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ.
٥ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻠﻜﻬﻨﻮ ﺳﻨﺔ ٢٠٣١ - ٥٨٧١.
* )ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﻣﺂﺧﺬ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ( *
١ - ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
٢ - ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻟﻠﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ. )١(
٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
٥ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻲ
ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ
٦ - ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )ﺭﻩ(
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ١٢٣١ ﻩ.
--------------------
)١( ﺭﺍﻋﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺻﻔﺤﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺭﻗﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ.

()ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٣

٧ - ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
- ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
٨ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ
١٢٣١ ﻩ.
٩ - ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﻭﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٨١٣١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ.
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻔﺮﺍﻧﻪ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﺳﻨﺔ. ٣٧٢١
٢١ - ﺫﻛﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
-
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
٣١ - ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٥١٣١.
٤١ - ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
٥١ - ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ. ٦١ - ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ.
٧١ - ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ - ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ.
* )ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ( *
 ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ.[.....] ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٥١٣١. ﻩ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺭﻣﺰﻩ )ﺁﺕ(.
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺭﻣﺰﻩ )ﻓﻲ(.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
)ﺑﺎﺏ(
)ﻃﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ
ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﺭ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ
ﻃﺎﻫﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﺭ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻃﻬﻮﺭ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻃﻬﻮﺭ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
.[ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻨﺪﺓ.
)١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﻠﻎ )١( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻢ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻲ )٣( ﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ
ﺍﻟﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻤﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺮﺿﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻭﻟﻎ ﻳﻠﻎ - ﻛﻮﺿﻊ ﻳﻀﻊ - ﻭﻭﻟﻎ ﻳﻠﻎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻮﺭﺙ ﻳﺮﺙ - ﻭﻟﻐﺎ - ﻭﻳﻀﻢ - ﻭﻭﻟﻮﻏﺎ
ﻭﻭﻟﻐﺎﻧﺎ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﺮﻛﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﺬﺑﺎﺏ.
)٢( ﻣﻘﻄﻮﻉ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺝ ١ ﺹ ٨ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﻲ ﺃﻭ ﺑﻨﺪ ﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻳﺼﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ.
)٣( ﺍﻟﺮﻛﻰ: ﺟﻤﻊ ﺭﻛﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٤( ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﻄﺮﻫﺎ.
)٢(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻋﻤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺭﻃﻞ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١(، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺣﺒﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺐ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻒ( *
)ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺪﻩ ﻗﺬﺭﺓ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﻓﺎﻧﻀﺢ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ
٢١ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻮﺳﻂ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٨ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.

()٣

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ
ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ "
)١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ
ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ )٣( ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ - ﻋﻦ ﻏﺪﻳﺮ
ﺃﺗﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻴﻔﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﻮﺿﺄ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ )٤(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻵﺟﻦ )٥(: ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻨﺰﻩ ﻣﻨﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺗﻠﻎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺃﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧. ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

()٣( ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺸﻤﻞ ﺗﻐﻴﺮ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻳﺨﺼﻪ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻦ. )ﻓﻲ
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﻪ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ. ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ. )ﻓﻲ(.
)٥( ﺍﻻﺟﻦ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺁﺟﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ. )ﻓﻲ(.
)٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻘﻄﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﻛﺎﻟﺒﻌﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻬﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ: ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀﺍ.
.[ﺑﻪ] ٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻻﺀ ﻓﺈﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﻪ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ )٢( ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﺣﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ )٣(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺰﺣﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻧﺰﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺟﻨﺲ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﺟﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻋﺮﺑﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﺿﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﻋﺮﺑﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻋﺮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
)٣( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺴﺦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺦ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
)٥(

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺑﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻂ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﺎﺀ ﻫﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺷﺊ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻻﺀﺍ ﻭﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺐ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ
ﻓﻠﻴﻨﺰﺡ. )١(
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ
ﺗﺸﺨﺐ
ﺩﻣﺎ )٢( ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ
ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ
ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻓﻴﺮﻋﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ )٣(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺌﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺟﻠﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﺯﻍ
ﺭﺑﻤﺎ ﻃﺮﺡ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺩﻟﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
" ﻓﻠﻴﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ".
)٢( ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ: ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻭﺩﺝ. ﻭﺗﺸﺨﺐ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ -: ﺗﺴﻴﻞ.
)٣( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻠﻪ - ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻻﺀ
ﻭﻟﻠﻜﺜﻴﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻻﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻠﻜﺜﻴﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ. )ﺁﺕ(

()٦

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻻﺀ ﻓﺈﻥ ﺫﺍﺑﺖ ﻓﺄﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ )٢( ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺑﺌﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻨﺠﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻼﻣﺴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﻭﻟﻌﻞ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻟﻠﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﻣﻊ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ. ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﺔ
ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
 ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻋﻨﻰ[ﺹ ٦] )٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ: ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮﺣﺎ ﻟﻠﻌﺬﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻻ ﻣﺎ
ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ. )ﻓﻲ(

()٧

ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١( ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺠﺴﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٢( ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﻠﺰﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻗﻌﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻛﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ - ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ -
ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻼ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ )٥( ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ. ﻭ " ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻜﺲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻭﺍﺩﻯ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١: " ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻠﺰﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻠﺒﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﺰﻗﻬﺎ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ - ﺃﻱ ﺑﺠﻨﺒﻬﺎ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١: " ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٨(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻫﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺳﺆﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ. ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺮ ﺳﺒﻊ )٢( ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺆﺭﻩ ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻﻥ ﻫﺮﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻩ ﻭﺍﺷﺮﺏ. ﻭﻋﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺯ ﺃﻭ
ﺻﻘﺮ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ - ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺩﺍﻭﺩ. ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﻭﻯ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺳﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺴﺮﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻓﻔﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺇﻩ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
 ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻃﺎﻫﺮ. )ﺁﺕ(.[ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺆﺭﻩ] ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩(

ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ )١(. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ
ﺩﻣﺎ
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺮﺓ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻬﺎ
ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺬﺭ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺳﺆﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ، ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻻ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻔﺮﻏﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺭ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ
ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻼﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺯ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.

()٠١

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ )١( ﺳﺆﺭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺳﺆﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
 ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ.[ﺫﻟﻚ] ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻗﺬﺭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻫﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻴﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ.
--------------------

.()١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺁﺕ
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻘﺔ.
)١١(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ
ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﺃﻳﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻛﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺍ ﻟﺬﻱ ﻳﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺬﺭ
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻒ ﺛﻢ ﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﺯ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺐ( *
* )ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﺑﻴﻦ ﺳﺎﻻ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻮﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺐ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻊ ﻛﻮﺯﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺬﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ ﻭﻳﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻮﺯ
ﻳﻄﻬﺮﻩ ﻭﻳﻨﻈﻔﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺻﺐ ﺍﻷﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻨﻈﻴﻔﻪ ﻭ
ﺗﻄﻴﻴﺒﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺯ. )ﻓﻲ(
 ﺃﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﺯ.[ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻮﺍﺯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﺯ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ.
)٢١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻴﺰﺍﺑﻴﻦ
ﺳﺎﻻ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻴﺰﺍﺏ ﺑﻮﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻮﺿﺆﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺃﺭﻯ
ﻓﻴﻪ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻨﺘﻀﺢ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ ﻓﻴﻜﻒ
ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺬﺍ ﺑﺄﺱ، ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺄﺳﺘﻨﺠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻊ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻨﺠﻴﺖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٣(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻓﻴﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ -: ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺊ ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ " ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﺃﻭ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
 ﺑﺎﻟﻘﺬﺭ ﻓﻴﺜﺐ[ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ] ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻭﺗﻨﺘﻀﺢ ﻋﻠﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ " ﺳﺆﺍﻝ ﺁﺧﺮ. ﻓﻴﻜﻒ ﺃﻱ ﻓﻴﻘﻄﺮ. )ﻓﻲ(

.ﻭﺍﻧﺘﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﺮﺷﺶ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦١.
 " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻯ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ[ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٠٢] )٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ. " ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻻ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻔﻮﺓ.
)٣١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ "
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻳﻨﺰﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ( *
١ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ )١( ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻫﻮ
ﺷﺮﻫﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺄﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ ﻋﻠﻲ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻍ - ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﺟﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻳﻌﺰﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -(. ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺿﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺬﻱ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻋﺪﻳﻤﻬﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ.

()٤١

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﻮﺿﺆﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺒﺮﺹ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺎﺩ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﺒﻮﻟﻪ )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﻰ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻄﻤﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. ﻭﺍﻟﺸﻂ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺋﻞ(.
.[ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ] )٤( ﻃﻤﺢ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥١

(٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﺒﻠﺪﻛﻢ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ،
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻐﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺑﻮﻝ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﺿﻊ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ
)٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ( *
 ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( *[ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭ] * )ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﻭﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ )٣( " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ
ﻓﻘﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻻﺳﺘﻬﺠﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻨﺎﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺑﺔ ﻓﺎﻟﻤﻨﺘﺎﺏ
ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺎﻧﻊ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺧﺒﺜﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﻳﻮﻗﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ. ﺍﻩ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻃﺔ: ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
)٦١(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺝ )١( ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﺄﻳﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺣﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺛﻢ
ﺑﺎﻹﺣﻠﻴﻞ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺺ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺯﻣﺮﺩ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻧﺰﻋﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻋﻠﺔ )٣(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺩﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺼﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﻨﻘﻰ ﻣﺎﺛﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﻰ ﻣﺎﺛﻤﺔ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺨﺬﻩ

--------------------
.)١( ﺷﺮﺝ ﺍﻟﺪﺑﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺣﻠﻘﺘﻪ
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠١.[ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺯﻣﺰﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺭﻭﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧١(

ﻭﺭﻛﺒﺘﻪ ﻗﺪﺭ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺻﻼﺗﻪ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ: ﻣﺮﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ] ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ
)٢(
ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٣( ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻨﻌﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ".
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻏﺴﻞ
ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ
ﻓﻴﻨﺴﻰ ﻏﺴﻞ
 ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.[ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ] ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻘﻄﻦ.
)٣( ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ -: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.

.)٤( ﻣﻘﻄﻮﻉ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٨١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻬﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)١( ﺛﻢ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻻﻥ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺼﺮ ﺃﺻﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻃﺮﻓﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺼﺮﺍﺕ ﻭﻳﻨﺘﺮ ﻃﺮﻓﻪ )٣( ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ )٤(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻠﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ )٥(، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺒﻞ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺲ " ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ " ﺃﻱ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺴﺐ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻨﺘﺮ: ﺍﻟﺠﺬﺏ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻻﺟﺘﺬﺍﺏ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ.
)٤( ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ: ﻋﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ.
)٥( ﻭﺯﺍﻥ ﺃﺣﻤﺮ.
)٩١(

ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻲ ﺟﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪﺗﻲ ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺃﺳﺘﻨﺠﻲ
[ﻑ] ﺛﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺃﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻘﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﺑﻨﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﺖ
ﻭﺗﻤﺴﺤﺖ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺮﻳﻘﻚ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ، ﻳﺠﻌﻞ ﺧﺮﻳﻄﺔ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ )٣(: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺼﻲ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ
ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﺉ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺷﻜﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻮﺳﻮﺍﺱ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻠﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ
ﻟﻴﺘﺨﻠﺺ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻀﻴﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠١ " ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
 ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ[ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١] )٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻭﺻﺢ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺜﻠﻪ " ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻟﺼﺤﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺗﺒﻮﻝ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻛﻮﺯﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺭﻩ(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ

ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﺍﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺑﻤﺜﻠﻪ " ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ -.
)٠٢(

.ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺳﺦ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻚ
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻌﻲ
ﺃﺩﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻮﺯ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺨﺐ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ )١( ﺇﻟﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﺉ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻴﻤﻼ ﺑﻬﺎ ﺟﺴﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺪﻫﻦ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻠﺪﺩ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ.
--------------------
)١( " ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ " ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺸﺨﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺪﻡ ﻭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺐ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻏﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻋﺼﺮﺓ ﻟﻠﻀﺮﻉ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺍﻟﻴﺪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺘﻠﺪﺩ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺪﺍﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ، ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻧﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. )ﻓﻲ(.

()١٢

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﺉ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻼﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ )١(
ﻳﻤﻴﻨﻚ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺲ
ﺟﻠﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺤﺴﺒﻚ.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻴﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﺳﺮﻑ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﺪﻭﺍﻧﻪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻻﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ.
--------------------
.[ﻣﺎ ﺑﻠﺖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﺮﻑ: ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺍﻥ: ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ
ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ. )ﻓﻲ(.

()٢٢

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ
ﺃﺣﻔﻰ - ﺃﻭ ﺃﺩﺭﺩ - )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺮ، ﻣﺮﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺛﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﻚ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻓﻮﻙ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ
ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻔﻰ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ - ﻭﺃﺩﺭﺩ - ﺑﺪﺍﻟﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺍﺀ - ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺧﻔﺖ
ﺳﻘﻮﻁ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺑﺄﻭ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻷﻧﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻔﻰ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﺩ.
)٢( ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﻓﻰ

.ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ
)٣٢(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻀﻤﻀﺔ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻭﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﺄﺧﺬ
ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ )١( ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺄﺳﺪﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﻜﻲ
ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻜﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻔﻀﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻴﻤﻼ ﺑﻬﺎ
ﺟﺴﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺪﺍﻝ: ﺍﻻﺭﺧﺎﺀ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ.
)٤٢(

: ﺃﻻ ﺃﺣﻜﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻠﺖ[ﻣﻦ ﺫﻟﻚ] ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﺳﻊ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻣﺴﺤﻪ
ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ
ﺃﺧﺮ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﺣﻜﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻮﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ
ﺣﺴﺮ )١( ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ
ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻒ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﻏﺮﻑ ﻓﻤﻸﻫﺎ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻐﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻼﻫﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﻏﺮﻑ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻣﻼﻫﺎ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻭﻣﺴﺢ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺑﻠﺔ ﻳﻤﻨﺎﻩ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺰﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻼﺙ
ﻏﺮﻓﺎﺕ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻟﻠﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﺒﻠﺔ ﻳﻤﻨﺎﻙ ﻧﺎﺻﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺔ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻌﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ. ﻭﺍﻟﺤﺴﺮ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ: ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻣﺴﺤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻮﺵ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ " ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺴﺎﺭﻩ " ﻣﻊ ﻣﺎ؟ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﻛﻼ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻃﻔﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "؟ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﺩﺭﺍﺝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻤﻨﺎﻩ. )ﺁﺕ(

()٥٢

(ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﺃﻭ ﺗﻮﺭ ﻓﻴﻪ )١( ﻣﺎﺀ
ﻓﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻐﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻐﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﺄﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ
ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﻓﺮﻍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﻭﺻﻨﻊ
ﺑﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﺒﻠﻞ ﻛﻔﻪ، ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )٣( " ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﻏﺴﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ
ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ، ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٤( ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﺰﺉ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﻏﺮﻓﺔ ﻟﻠﺬﺭﺍﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ )٥(
ﺗﺄﺗﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺓ
ﻣﺮﺓ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ -: ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ -: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٤( ﺍﻟﻜﻌﺐ: ﻋﻈﻢ ﻣﺎﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻧﺄﺕ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻧﺘﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﻟﻪ. )ﻓﻲ(
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻏﺮﻓﺔ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
)٦٢(

ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻤﻼ ﺑﻪ
ﻛﻔﻪ ﻓﻌﻢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ
 ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ[ﻳﺪﻩ] ﺛﻢ ﻣﻼ ﻛﻔﻪ ﻓﻌﻢ ﺑﻪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻣﻼ ﻛﻔﻪ ﻓﻌﻢ ﺑﻪ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮﺍﻥ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺣﻮﻃﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺗﺎﻥ " ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺗﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺃﺛﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻒ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻤﻪ
ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺚ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺒﻠﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ
--------------------

.- )١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ. " ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٢(

ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﻢ: ﻣﺎ
ﺩﺍﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﻳﺒﻄﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ
ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺿﺮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺗﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻨﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻜﺘﺐ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻣﺴﺤﺖ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ " ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " )٢(، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ
ﻣﺮﻓﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ: ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺩﻭﺭﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺬﻗﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ - ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺃﺩﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﺷﺒﻪ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻋﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﻮﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﻖ
ﻓﻬﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﻓﻰ
 " ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ " ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ.[ﺹ ١١] ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ. )ﻓﻲ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ.

()٨٢

ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻥ
ﻳﺒﺘﺪﺋﻦ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺃﺫﺭﻋﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ
 ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[ﻭ] - ٨
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻷﻗﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ )٢(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻀﺪﻩ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺑﻄﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﻣﺴﺢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻐﺴﻴﻠﻬﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.

()٩٢

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﻓﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻉ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﺛﻢ
ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻴﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ
ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﺴﺤﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ
ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ
ﺍﻟﻀﻴﻖ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺰﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ

.(ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺑﻜﻔﻪ )٢
--------------------
.[ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ] )١( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ
ﻭﺳﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١ " ﺇﻻ ﺑﻜﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ ".
)٠٣(

:٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻮﺳﻊ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﺴﺢ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﻣﺴﺢ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻏﺴﻼ ﺛﻢ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ )١(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺴﺤﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺮﻗﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ )٢(
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻀﺐ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﺸﺮﺓ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻙ. )ﻓﻲ(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ

.ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ. ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١
)١٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻒ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ
ﻟﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ. ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺘﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺞ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ )٣( ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٤( ﻣﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ
[ﻻ] ﻭ
ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢١ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﺗﻘﻰ.. ﺍﻟﺦ " ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١: ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ.
)٣( ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ - ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ -. ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻄﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺴﺎﻭﻭﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ. )ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٤( ﺍﻟﻐﺴﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٢٣(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻌﺼﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺜﺮﺕ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﻇﻔﺮﻱ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ )٢( " ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﻏﺴﻠﺖ ﺫﺭﺍﻋﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺤﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻓﺮﻏﺖ
ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ
ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻛﺮ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧.

()٣٣

ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺑﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﺍﻣﺾ
ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﺗﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺮﻳﺰ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺑﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺑﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ )١( ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﺭﺁﻩ
ﻭﺑﻪ ﺑﻠﺔ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺳﺘﻴﻘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﻜﻪ ﺷﺊ
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ
ﻣﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻠﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺿﺄ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻊ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٣( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺤﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺇﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
--------------------
.[ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺿﺄ " ﺃﻱ ﻏﺴﻞ، ﻓﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺤﺘﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ. )ﻓﻲ(.

.)٣( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ
)٤٣(

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺫﺭﺍﻋﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺄﻋﺪ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺬﺭﺍﻋﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺄﻋﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ
ﻓﻌﺮﺿﺖ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﻒ ﻭﺿﻮﺅﻙ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﺾ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄﺕ
ﻓﻨﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﻒ ﻭﺿﻮﺋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﻤﺎ )٣(.
--------------------
 ﻣﻜﺎﻥ " ﻳﻨﺸﻒ " ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﻢ.[ﻳﺒﺲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ. ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﺎﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻄﻠﻘﺎ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(.

()٥٣

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ )١( ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻼﺙ:
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ، ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺭﻳﺢ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻞ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻄﺨﺔ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ
ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺮﺣﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺠﺸﺄ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ: ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻐﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﺴﺎﺩ. ﻭﻫﻲ ﻋﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻗﻲ ﻭﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ
)٦٣(

٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺘﻤﻀﻤﺾ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﺻﻤﻮﻛﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺿﻮﺀ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ
ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ
ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﻏﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻳﺸﺘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻔﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺘﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺼﻴﺮﺓ )٢( "
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.

٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻧﺎﻥ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﻨﻘﺾ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٥١.
)٧٣(

.ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﺍﻻﺫﻧﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺃﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﻨﻈﻴﻒ
ﺛﻢ ﻳﻄﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﻮﻃﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺛﻮﺑﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺛﻮﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻳﺎﺑﺴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺯﻗﺎﻕ ﻗﺬﺭ )٣( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺯﻗﺎﻗﺎ
ﻗﺬﺭﺍ - ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺯﻗﺎﻗﺎ ﻗﺬﺭﺍ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻬﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺃﻃﺄ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻄﺤﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
)٢( " ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ: ﺍﻟﺴﻜﺔ.

()٨٣

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻴﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻩ ﺷﺊ ﺟﺎﻑ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺬﻱ ﺃﻭ ﻭﺩﻱ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ
ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﻋﻘﻴﺒﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﻘﺬﺭﻩ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺇﻻ
ﺳﻮﺍﺀ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﺛﻮﺏ ﻭﻻ ﺟﺴﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﻱ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ -: ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﻠﺰﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻼﻋﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﺐ ﺷﻬﻮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ -: ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﻠﺰﺝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺩﻱ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﺻﺢ ﻭﺍﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ. ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻘﺐ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ.
)٩٣(

:٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻔﺨﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﻭﺍﺟﺐ ﻭ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺸﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻭﻟﻠﻔﺠﺮ ﻏﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ )٢( ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺟﺐ
ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻏﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ )٣( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺳﻨﺔ، ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ )٤(، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
--------------------
.[ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ] )١( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ

ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.. ﺍﻟﺦ " ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺒﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.[ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ " ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻣﺴﺘﺤﺐ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻳﺴﺘﺤﺐ. ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - "
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻛﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ.
)٠٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ )١(: ﺇﺫﺍ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻏﺴﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢( ﻭﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺰﺋﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺠﻨﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻭﻋﻴﺪﻫﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺃﺟﺰﺃ
ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ )٣( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺣﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻀﻤﺮ.
.[ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ] )٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٣( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪﻩ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(، ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ١٣: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ

. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﻘﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺒﺮﺩ] ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻨﺔ.
)١٤(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺣﺮ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٢( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ
ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣( ﺑﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
.[ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ] ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻥ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺑﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٤(، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻡ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺍﻏﺘﺴﻼ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻐﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻏﺪﺍ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺨﺒﺮ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٦. )ﺁﺕ(.
، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٣ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ[ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣
 ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺝ ١ ﺹ ٤١١. ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺍﻟﺒﺎﺏ[ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ] ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ

.٣٠٢
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ.. ﺍﻟﺦ ".
)٢٤(

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻤﻦ ﻧﺴﻲ
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻜﻔﻴﻚ ﻓﺘﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ
ﻃﻬﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ، ﻻ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ )١(: ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻔﻪ ﺷﺊ )٢( ﻏﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺑﺪﺃ
ﺑﻔﺮﺟﻪ ﻓﺄﻧﻘﺎﻩ ﺑﺜﻼﺙ ﻏﺮﻑ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺗﻤﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻲ
ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻲ ".
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ.

--------------------
.)١( ﻣﻀﻤﺮ
.[ﻣﻨﻰ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣
)٣٤(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ، ﻻ
ﺗﺪﺭﻱ ﻳﺠﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻋﻪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻫﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﻡ ﻻ،
ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ
ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻔﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ

ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﻭﻻ
ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ. )ﺁﺕ(
)٤٤(

ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺳﻨﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ
ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺪﻋﺔ.
- ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻱ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: ﺗﺪﻳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﺃﺑﻘﻴﺖ
ﻟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺑﻴﺪﻩ. )١(
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ )٣( ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺸﻄﺔ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﺮﻧﺎﻥ ﺃﻱ ﺻﻐﻴﺮﺗﺎﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.

()٥٤

.(ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻦ ﻳﺠﻤﻨﻪ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻟﻐﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻻﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻻ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺒﻜﺮ ﺛﻢ
ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻄﺔ " ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺑﻞ ﻛﻦ ﻳﻔﺮﻗﻦ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺳﻬﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻟﻐﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ. )ﺁﺕ(
.[ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ. )ﺁﺕ(
)٦٤(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺨﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻤﺲ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﺷﺮ،
ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﺎﻧﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﺗﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ
ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻔﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﺍﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻳﻼﺝ ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻳﻼﺝ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ
)ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻮﻃﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺳﻼﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﺋﻞ
ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﻃﻰ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻣﺨﺼﺺ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ. )ﺁﺕ(

()٧٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻬﻮ
ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﺟﺪ ﺑﻠﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺠﺊ ﻣﺠﻴﺌﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺮﺿﻚ، ﺳﺎﻋﺔ، ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻴﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺪﻓﻘﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ

()٨٤

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻐﺘﺴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﻫﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻴﺘﺨﺬﻧﻪ ﻋﻠﺔ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻴﺠﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻮﻝ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻼ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ
ﺗﺮﻯ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﺠﺪ ﺑﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻛﺬﺍ.

()٩٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺨﺘﻀﺐ ﻭﻳﺪﻫﻦ( *
* )ﻭﻳﻄﻠﻲ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻼﺭ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺎﺿﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤ " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ".

.ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
)٠٥(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﻫﻦ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ )١( ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﻜﺪ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﺘﻨﺎﻭﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ
ﻭﻳﻄﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻓﻼ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻧﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ )٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻳﺬﺑﺢ )٤( ﻭﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﺢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻟﻜﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻟﻜﺪﺍ ﺃﻱ ﻟﺰﻣﻪ ﻭﻟﺼﻖ ﺑﻪ. ﻭ
.[ﺍﻟﻈﺮﺏ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﻄﺮﺍﺩ] ﻋﻠﻚ: ﻟﺰﺝ. ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺭ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻠﺰﺝ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
.[ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

." )٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ " ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻦ
)٥( ﺍﻟﻮﺿﺢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺧﺘﻀﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ.
)١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻃﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻌﺎﻧﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭ
ﻳﻀﺎﺟﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﺟﻨﺐ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
)١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﺘﺒﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺟﻨﺐ ﻓﻴﺼﻴﺐ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻴﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﻋﺼﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﻞ ﻧﺴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺭﻃﺐ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﺑﺤﺪ ﺗﺴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ " ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻗﻄﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻘﻄﻴﺒﺎ ﺃﻱ ﻋﺒﺲ.
)٢٥(

ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ )١(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺘﺼﻴﺒﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ
ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﺭﻃﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺁﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻼ
ﺗﺒﺎﻟﻎ ﻏﺴﻠﻪ
ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺎﺑﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻏﺴﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺮﻯ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮﻩ ﺟﻨﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ " ﺃﻱ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻮ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
. )ﺁﺕ(
)٣٥(

(ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ )١
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻭﺇﻥ
ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ
ﻗﺎﻝ. ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻭﻻ ﻏﺴﻼ، ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﺟﻬﺪﻙ
ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ( )٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺸﻬﻮﺓ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦١ " ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻨﻰ ".
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ.
)٤٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺴﺪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻳﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﻌﺼﺮﻩ.
، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ٢ - ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ )١(
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻭﻫﻮ ﺛﺨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺸﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )٢(.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭ
)٣( ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ )٤( ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﻮﻝ ﻓﻼ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺄﻣﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺗﻌﺮﻕ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ -: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺲ:
ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ، ﻋﺮﺿﻪ ﺫﺭﺍﻉ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻗﻬﻤﺎ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(. ﻭﺍﻟﺜﺨﻴﻦ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭ: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺠﺒﺔ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ. )ﻓﻲ(
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺜﻘﺔ. )ﺁﺕ(
)٥٥(

.(ﺟﺴﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺼﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﻛﻞ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﻏﺴﻼ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﻏﺪﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﺄﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﺴﺢ ﻭﺃﺗﻨﺸﻒ ﺑﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭ
ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺃﺣﻚ ﺟﺴﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٤(، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﻭﺻﻮﻝ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻛﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
)٢( ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺐ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ - ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺳﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. )ﺁﺕ(
)٦٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ )١(: ﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٢ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺃﻟﺒﺎﻥ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺿﺄ. ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ
ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻈﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ،
ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻜﺮﻫﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺣﻼﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﻛﻞ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻭﺙ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ " ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﺤﻮﻣﻬﻤﺎ ﺣﻼﻻ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﻛﻞ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺭ ﻭﺭﻭﺛﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٧٥(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﺴﻠﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﺋﻪ
)١(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﺰ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ
ﺑﺎﻟﺖ ﻭﺭﺍﺛﺖ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻨﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﺄﺭﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ( * )٣(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻗﺎﺋﺪﻱ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺑﺜﻮﺑﻚ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﺑﻲ ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺃ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻄﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺩﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺟﻤﻊ ﺧﺮﻭﺀ.
 ﺭﺍﺟﻊ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﺹ ٨ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻏﺮ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﻴﺢ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﻓﻲ(
)٨٥(

:٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ﻭﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻀﻴﻌﺖ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﻋﺪ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺪﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻙ )٢( ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻃﻨﻪ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺛﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﻐﻴﻪ ﺑﻤﺸﻖ )٣( ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻭﻳﺬﻫﺐ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺩﻣﻚ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻣﻦ
ﺩﻣﻚ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺸﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻐﺮﺓ. ﻭﻛﻤﻌﻈﻢ: ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﻪ.

()٩٥

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻫﻞ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﻖ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻡ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻫﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﻖ )٢( ﻣﺠﺮﻯ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﺲ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺒﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٤(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥(، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺒﻖ: ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
.[ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ] ﺑﺎﻟﻨﺰﺡ )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٠٦

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ )١( ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ )٢(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ،
ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٣(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻴﻒ[ﺫﻟﻚ] ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮ
ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻀﺢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.
--------------------
 ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -[ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﻯ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺪ ﺇﺫ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻣﻨﻪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻀﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻳﻤﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻜﻦ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺭﻃﺒﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻻﻗﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.

()١٦

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﺘﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ )١( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ )٢( "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻚ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ )٣( ".
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
)٤(
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺘﻤﻌﻚ
ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻤﻌﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﻛﻤﺎ
ﺗﺘﻤﻌﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )٥(.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ )٦( ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﻴﻼ. ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ
ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﻣﻮﻃﺄ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺟﻠﻚ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﻳﺘﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻗﻴﺪﺕ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﺘﻤﻌﻚ: ﺍﻟﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ.

()٢٦

ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﻥ
ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻚ ﺍﻷﺭﺽ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ )٢( ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺘﻴﻤﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻌﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺗﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺆﻃﺎﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ".
)٣٦(

ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺗﻴﻤﻤﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺀ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﺎ ﺃﻓﺄﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ - ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻴﻤﻢ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺘﻀﻞ ﻓﻴﺄﻛﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻊ )١(.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻛﻴﺔ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺩﻟﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ، ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٦٧: ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺳﻌﺔ، ﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀﺍ " ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻋﺮﻓﺎ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﻭ ﺗﻴﻘﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻓﻐﻠﻮﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -. ﺃﻗﻮﻝ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻀﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻰ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺹ ٣٨: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻻﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻋﺪﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻵﻟﺔ
ﻓﻠﻮ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺑﻞ ﻃﺮﻑ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻣﺜﻼ ﺛﻢ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ.

()٤٦

٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻏﻠﻮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻟﺺ ﺃﻭ
ﺳﺒﻊ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎﺀ ﻫﻢ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻨﺴﻴﻪ ﻭﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ
ﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﺎﺀﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻄﺶ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻫﻮ
ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻄﺸﺎ ﻓﻼ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻟﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ
ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﺸﺮﺑﻪ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻣﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺎﻓﻲ

(ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ
)٥٦(

:٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻻ
ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻟﻠﻐﺴﻞ
ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﻮﺭﺍ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺘﻠﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﺟﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻐﺒﺮ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﺿﻴﻦ. ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺧﻼﻓﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺘﻮﺿﻴﻦ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ. ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻷﻣﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﻫﻜﺬﺍ " ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﺟﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻠﺞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻐﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺹ ١٩: ﺍﻟﻠﺒﺪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻷﺟﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﺴﻮﻳﻎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺍﻻ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺸﻤﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺠﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺳﻼﺭ ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻗﺘﺼﺎﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ " ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺣﺠﺮ " ﻓﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺍﻩ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٦٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻣﺎﺀﺍ ﺟﺎﻣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺗﻴﻤﻢ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺛﻮﺏ ﺟﺎﻑ ﺃﻭ ﻟﺒﺪ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻀﻪ ﻭﺗﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﺻﻌﻴﺪ ﻃﻴﺐ ﻭﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻠﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﻣﺜﻞ[ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺣﻤﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ " ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻀﻪ " ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ " ﻋﻠﻰ ".
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ.

()٧٦

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻳﺠﻨﺐ؟
 ﻳﺘﻴﻤﻢ.[ﻭ] ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ،
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ )١( ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺡ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻜﺰ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ
ﻓﻤﺎﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺃﻻ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﺃﻻ ﻳﻤﻤﻮﻩ، ﺇﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ. ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺠﺪﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺽ ﻳﺴﺒﺐ ﺑﺜﻮﺭﺍ ﺣﻤﺮﺍ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺗﺘﻘﻴﺢ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ.
)٢( ﺍﻟﻜﺰﺍﺯ - ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﺯﻣﺎﻥ -: ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺰ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺰﻭﺯ.
ﻭﺍﻟﻌﻲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
. ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٦(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻣﻨﻪ ﻻﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ،
ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺟﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﺯﺭ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )١( " ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ
)٢(
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻨﺔ، ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ " ﻇﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻊ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻠﻌﻞ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ "
ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﻛﺎﻟﺠﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﻠﻒ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺪﺑﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ.
)٩٦(

ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻨﻴﺎ
ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺪﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ
ﻓﺘﻤﻨﺪﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺣﺴﻨﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ
ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺫﻟﻚ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺘﻨﻲ
ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )٢( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﺼﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺠﺴﺎ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺼﻦ ﻓﺮﺟﻲ
ﻭﺃﻋﻔﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ " ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻄﻖ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ )٤( " ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ
ﻭﺟﻬﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺴﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١ " ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﻔﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١١ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ. ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ".
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺍﺟﺘﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ.

()٠٧

 ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ[ﻓﻴﻪ]  ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ[ﻓﻴﻪ] ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ )١( " ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ "
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ )٣( " ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻪ
 ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻤﺎ[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ] ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺖ )٤( ﻗﺪﻣﻲ
ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ " ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺪﺳﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ:
ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺛﻘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ ﺑﺤﺎﺟﺘﻜﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﺎﺳﺄﻻ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﺑﻞ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٥(: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺈﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺃﻣﺎ ﻭﺿﻮﺅﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻚ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ )٦( ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ ﻭﺣﺎﺳﺒﻨﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﺮﺍ "
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺪﻭﻥ " ﻋﻔﻮﻙ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺛﺒﺘﻨﻲ ".
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٠٢ ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ " ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﻭﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺪﻭﻱ ﺃﻓﺘﺆﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ.. ﺇﻟﺦ ".
)٦( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.

()١٧

ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻙ
ﺑﻨﻈﺮﻫﻤﺎ ﻭﻓﻮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ، ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺴﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﺪﻣﻴﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻭﺿﻮﺋﻚ )١(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺷﻄﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺗﻮﺿﺄ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ
ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ
ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٢( ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﺒﺢ
ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻗﻔﺎﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻗﻠﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻀﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺧﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺧﻔﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﺳﻴﺌﺔ. ﺍﻟﺦ " ﻭﺳﻴﺠﺊ
ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٣.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٢٧(

٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻣﺲ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺣﺘﻠﻢ )٣( ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺘﻴﻤﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﻰ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﺠﻮﺯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺧﻼﻓﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻟﻤﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ " ﺹ ٧١ " ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺳﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺸﺬﻭﺫ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ
ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺼﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﺣﻘﻴﻖ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻳﻌﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺪﺳﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺖ
.[ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺲ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﻨﺔ
)٣( ﺃﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻛﺎﻟﺠﻨﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﻨﺐ. ﺛﻢ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، " ﻻ ﻳﺠﻠﺴﺎﻥ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ )ﺁﻳﺎﺕ(

()٣٧

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺣﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺣﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻴﻬﺮﻳﻘﻪ. ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻓﺎﻣﺘﺨﻂ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﻌﺎ
ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻓﺎﻣﺘﺨﻂ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﻌﺎ
ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺎﺀ ﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺎﺀﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻬﺎ، ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺃﻭ ﻳﺘﻴﻤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ، ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ )٣(.
 ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ[ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ] ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻠﺴﻢ.
)٢( ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
 ﻭﻋﻠﻰ[ﻳﺴﺮﻧﻲ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ] )٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻧﺴﺨﺔ ﻳﺸﺘﺮﻯ " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺮﻭﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺛﻮﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻌﻮﺽ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ.

()٤٧

()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ
* )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻬﻮ ﺭﻳﺒﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
)١( ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ )ﺻﻪ ﻭﺟﺶ( ﻭﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻣﻊ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٤.
)٥٧(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺗﺤﻴﺾ ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻧﻘﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻬﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ
ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺗﻢ
ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ. ﺍﻟﺦ " ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﺼﻴﺤﺔ ﺃﻱ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ " ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻟﻠﺘﻮﺿﻴﺢ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺀ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﻳﻜﻮﻥ " ﺗﺎﻣﺔ " ﻋﺸﺮﺓ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
. ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺀ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ[ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ] .ﺧﺒﺮﺍ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻌﻪ. )ﻓﻲ(
)٦٧(

ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻬﺮﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )١( ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺗﻪ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )٢( ﻭﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﻠﺘﺘﺮﺑﺺ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺑﺼﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﺘﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻞ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﻀﺎ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ. )ﻓﻲ(
 ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺧﻴﻪ.
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺎﺋﺾ ﺃﻡ ﻃﺎﻫﺮ. )ﻓﻲ(
)٧٧(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﺖ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺼﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺻﻠﺖ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٣(: ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﻴﺾ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﺒﻴﻄﺎ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻰ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ " ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺣﻴﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٨٧(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ
ﻭﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﺘﻠﻚ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
)١(
ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺪﺍﻡ ﺩﻣﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺮﺍﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺇﻗﺮﺍﺀ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭ
ﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺑﻌﻴﺪﺓ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺟﺎﺀﺕ: " ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭ " ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ " ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﺑﻪ. ﻛﻤﺎ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٩٧(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻃﻬﺮﺕ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺗﻠﺰﻕ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﻭﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ )١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻘﺪ
ﻃﻬﺮﺕ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻠﺘﺴﺘﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ
ﻓﺈﻥ
ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺮﺓ
ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻃﻬﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ )٣(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﺍﻟﻌﺒﻴﻂ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
.[ﺗﻌﻤﺪ] )٢( ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٩٤: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻣﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ
ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺗﻔﻖ ﻻﻃﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢ " ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ.
)٠٨(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺼﻨﻌﻦ ﻫﺬﺍ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺪﺭﺓ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺷﻬﺎﺏ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺛﻢ
ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﻐﻤﺰ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﻛﻴﻬﺎ ﻏﻤﺰﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻹﺭﺍﻗﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻭﻫﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﺫﺭﻭﻫﻦ ﻭﻋﻠﺘﻬﻦ
ﺍﻟﻘﺬﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺰﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪﺛﻦ ﻣﺸﻄﺎ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ
ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺛﻢ ﺗﺤﺸﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺗﺨﻴﻄﻪ
ﺑﻤﺴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﺸﻄﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻘﺬﺭ )٢( ﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻌﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﺲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ ﻳﺼﻨﻌﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﺘﺨﺬﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ. )ﺁﺕ(
.[ﺗﻐﺪﺭ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺗﻘﺬﺭ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٨(

.(ﻳﺮﻭﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺤﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻧﻘﻀﺎ )١
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻟﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺗﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺘﻐﺴﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﺘﻴﻤﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺗﻴﻤﻤﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻫﺎ
ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ )٤(.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻣﻞ - ﻛﺰﺑﺮﺝ -: ﻣﺎ ﺗﺸﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، " ﻳﻤﺘﺸﻄﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻦ ﻳﻜﺘﻔﻴﻦ ﺑﻤﺸﻂ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻄﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻘﺬﺭ ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺣﺪﺙ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ. ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﺸﻄﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ " ﺃﻱ ﻛﻦ ﻳﺠﻤﻌﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻘﺬﺭ " ﺃﻱ ﺑﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﻐﺪﺭ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﺪﺭﻩ: ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺑﻘﺎﻩ ﻛﻐﺎﺩﺭﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻧﻘﻀﺎ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻗﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻋﺴﺮ ﻭﺣﺮﺝ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢٨(

.(ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺤﻴﺾ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ، ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ ﺃﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺃﻡ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ، ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺸﻜﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻭﻓﻬﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ )٣( ﻳﺪﻉ ﻻﺣﺪ ﻣﻘﺎﻻ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﺎﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻼﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺎﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺄﺗﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻟﻢ ".
)٣٨(

ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪﺭ ﺇﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺃﻭ
ﻗﺪﺭ ﺣﻴﻀﻬﺎ )١(،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺮﻕ )٢( ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺗﺼﻠﻲ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ
ﺇﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﻫﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﺘﻰ
ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻕ ﻏﺎﺑﺮ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ. )ﺁﺕ(
. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻫﻜﺬﺍ " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺾ "[ﻋﺰﻑ] )٢( " ﻋﺮﻕ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻡ ﻋﺮﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺾ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻡ ﻋﺮﻕ ﻧﺴﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺾ ﺗﻤﻴﺰﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﻴﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺍﺳﺘﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻳﻨﺼﺐ
ﻋﻨﻪ )ﺁﺕ(. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻪ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ: ﺍﻟﻌﺰﻑ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻟﻌﺐ ﻋﺰﻑ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻌﺰﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻋﺰﻳﻒ ﺍﻟﺠﻦ
ﺟﺮﺱ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﺎﻟﻄﺒﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ
ﻓﺘﻮﻫﻤﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻋﺰﻑ ﻋﺎﻣﺮ " ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ " ﻋﺮﻕ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﻟﻬﺎ
ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺼﺪﻉ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻓﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻤﻴﻘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻐﺘﺴﻞ " ﺃﻱ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﺳﺘﺜﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩ ﻃﺮﻓﻪ
ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺰﺗﻪ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﻋﺰﻑ ﻋﺎﻣﺮ "[ﻋﺰﻑ ﻏﺎﺑﺮ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﺮﻕ ﻏﺎﺑﺮ] )٤( " ﻋﺮﻕ ﻏﺎﺑﺮ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻏﺒﺮ ﺍﻟﺠﺮﺡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻏﺒﺮﺍ: ﺍﻧﺪﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺍﻟﻐﺒﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺘﻔﺾ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺭﻛﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻛﻀﺔ
ﻣﻦ ﺭﻛﻀﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﺭﺽ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻻﻳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﺾ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﺾ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺗﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺴﺎﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﻛﻀﺔ ﺑﺂﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻀﺎﺗﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.

()٤٨

:ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺘﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺜﻌﺐ )١(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻭﻧﻘﺼﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺣﺒﻴﺶ
ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﺎﺽ ﻓﻼ ﺃﻃﻬﺮ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﺾ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺮﻕ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺪﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻏﺴﻠﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭ
ﺻﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﻦ ﻷﺧﺘﻬﺎ )٤( ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻔﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻡ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﺩﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺮﺍﺋﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺪﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻲ " ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ )٥( ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﺎﺽ ﻓﻼ
ﺃﻃﻬﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻀﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ. ﻓﻔﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻼﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭ " ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ " ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺘﻮﺟﻴﻬﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ " ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺗﻘﻌﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻝ " ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺾ ﻭﺍﻥ ﺳﺎﻝ، ﻻ
ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻝ ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺛﻌﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻌﺒﺎ: ﻓﺠﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺜﻌﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺜﺎﻋﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻣﺜﺎﻋﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎﺋﻬﺎ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﺳﺘﺤﻴﻀﺖ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ -:[ﺍﺳﺘﺤﻴﻀﺖ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﺳﺘﺤﺎﺽ] )٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﺾ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ، ﺃﻱ ﺃﻏﻔﻠﺖ
ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
.[ﻋﺰﻑ] ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﻬﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٥( ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻷﻏﻠﺐ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ. )ﺁﺕ(

()٥٨

ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭﻩ )١( ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺪﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻴﻀﺎ ﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺳﻮﺩﺍ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﻴﺾ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻬﻠﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻩ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ
ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ. ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺫﺍﻙ
ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )٢( ﻓﺪﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻲ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﺭﻯ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻬﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺮﺍﺋﻬﺎ " ﻷﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻭ
ﺗﻐﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ " ﺷﺒﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺃﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻌﺮﻑ "
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮﺍﻧﻴﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻂ
ﻭﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺳﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻤﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ )٣( ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻀﺖ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﻏﻠﻈﺘﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﺑﺎﺩﺑﺎﺭﻩ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﺭﻗﺘﻪ ﻭﺻﻔﺮﺍﺅﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻭﺍﻣﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻘﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻫﻮ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻻ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻤﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺮ: ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﺎﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺳﻌﺘﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻨﺔ - ﻛﻘﻄﺮﺓ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﻤﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺻﺤﺎﺑﻴﺔ.

()٦٨

ﺣﻴﻀﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺍﺣﺘﺸﻲ ﻛﺮﺳﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺛﺠﻪ ﺛﺠﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﺠﻤﻲ ﻭﺗﺤﻴﻀﻲ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻠﻲ
ﻏﺴﻼ ﻭﺻﻮﻣﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻏﺴﻼ ﻭﺃﺧﺮﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻋﺠﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻏﺴﻼ ﻭﺃﺧﺮﻱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻋﺠﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻏﺴﻼ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺭﺍﻩ
ﻗﺪ ﺳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻷﻣﺮ ﻫﺎﺗﻴﻚ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: "
ﺗﺤﻴﻀﻲ
ﺳﺒﻌﺎ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺋﺾ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ )٢( ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ،
ﺛﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﺎ: " ﺗﺤﻴﻀﻲ " ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺗﺤﻴﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻚ
)٣(
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: " ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ )٤( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻂ. ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻗﺼﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ )٥( ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ. ﻓﺘﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺜﺞ: ﺳﻴﻼﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻷﺿﺎﺣﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺠﻪ ﻳﺜﺠﻪ ﺛﺠﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ
ﻣﻌﺒﺪ " ﻓﺤﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﺠﺎ " ﺃﻱ ﻟﺒﻨﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
" ﺍﺳﺘﺜﻔﺮﻱ ﻭﺗﻠﺠﻤﻲ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭ
ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻤﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ: " ﺗﻠﺠﻤﻰ ﻭﺗﺤﻴﻀﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ "، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ:
ﺍﻟﺘﻠﺠﻢ:
ﺷﺪ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﺠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺗﺸﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺸﺪ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻡ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺔ. )ﺁﺕ(

)٣( " ﺃﻳﺎﻣﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻇﺮﻑ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺗﺤﻴﻀﻲ ﻣﻘﺪﺭﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺤﻴﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻚ " ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻠﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ. )ﻓﻲ(
)٥( " ﺃﻗﺼﻰ ﻃﻬﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺘﺪﺑﺮ. )ﺁﺕ(
)٧٨(

ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭﺗﺄﺧﺮﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻓﺴﻨﺘﻬﺎ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻩ
ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻮﻗﺘﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻮﻗﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ
ﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﺇﻗﺮﺍﺅﻫﺎ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻥ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ: " ﺩﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺮﺍﺋﻚ " ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻗﺮﺋﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﻧﻘﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺈﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺪﻋﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻲ " ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻌﺮﻑ " ﻛﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ. ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﺍﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺴﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻛﻘﺼﺔ ﺣﻤﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺛﺠﻪ ﺛﺠﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻨﻈﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﺼﻞ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ
. )ﻓﻲ([ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ] ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ
.[ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻂ] ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٨(

ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻠﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺗﺆﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻏﺴﻼ ﺗﺆﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻫﺬﻩ
ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺼﺒﺢ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻲ )١( ﻭﺗﻀﻢ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺗﻮﺿﺄﺕ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﺤﺎﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺴﺘﺤﺎﺽ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﻜﺚ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ
ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﺑﺜﻮﺕ )٢( " ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺪﻣﻴﺔ )٣( ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺬﻓﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﺴﺘﺠﻤﺮ ﺑﺎﻟﺪﺧﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻔﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﺛﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: )٤( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺻﻠﻮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻠﻔﺠﺮ ﻏﺴﻼ
--------------------
 ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﻨﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ[ﻭﻻ ﺗﺤﻨﻰ] )١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ. ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ " ﻭﺗﺤﺸﻰ " ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ " ﺗﺤﺘﺸﻰ " ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﺤﺘﺒﻰ "
ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻻ ﺗﺤﻴﻰ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺗﺤﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺤﻨﻰ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺣﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻔﺎﺭ - ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﺯﺍﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻣﻠﻮﻳﺎ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺗﺸﺪ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ. ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻔﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺘﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﻡ. )ﻓﻲ(
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ[ﺗﺴﺘﺬﻓﺮ ﺑﺜﻮﺏ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻻ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻓﻔﺴﺮﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻓﻔﺴﺮ
ﻫﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﻣﻴﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺎﻟﺪﻣﻮﻳﺔ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻﺳﺘﺬﻓﺎﺭ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻻ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺛﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺝ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٩٨(

ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻬﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻴﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻂ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ )١( ﺇﻻ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ
ﺛﻢ
ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻨﺔ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺤﻴﺾ
ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻗﺖ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺩﺍﺋﻢ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻻ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻣﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺻﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺻﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻈﻤﺖ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺎ ﻻﺟﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ.
)٠٩(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ
ﺣﻴﺾ
ﻫﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﺎﺭ، ﻋﺒﻴﻂ، ﺃﺳﻮﺩ، ﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ )١(،
ﻭﺩﻡ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺃﺻﻔﺮ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻡ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺩﻓﻊ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻴﺲ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻥ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﺎﺭ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻬﺎ
ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ
ﻏﺮﺑﻴﻪ )٢( " ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﺳﻠﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﺎ
ﺣﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺗﻲ ﺑﻬﻦ ﻭﺃﻟﺒﺴﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﻭﻗﻤﻌﻦ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺳﺮﺑﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﺃﻋﻤﺪﺓ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺒﻘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺑﻌﻀﻬﻦ
ﺑﺒﻌﺾ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺘﺠﻮﺯ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)١٩(

ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﺘﺄﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺧﻔﺎﺀ ﻫﻮ ﺩﻡ
ﺣﺎﺭ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺣﺮﻗﺔ ﻭﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﻡ ﻓﺎﺳﺪ ﺑﺎﺭﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺣﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺼﺮﺍ )١( ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ
ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ )٢( ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻭﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻭﻣﻦ
ﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٣( ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻫﻢ ﻛﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ )٤( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺽ.
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺪ ﺿﻘﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ )٥(
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﺣﺎﺿﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﺼﺮﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﺼﺮ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﻠﻐﺘﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺽ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ -: ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﻓﺘﻀﺎﺽ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ - ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٣( ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ.
)٤( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ: ﺍﻟﻄﻬﺮ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺎﻕ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺫﺭﻋﺎ ﺃﻱ ﺿﻌﻒ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
)٢٩(

ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺗﻴﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ: ﺇﺫﺍ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻗﻞ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻲ ﻣﻀﺮﺑﻪ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﻜﺚ
ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺍﺧﺘﻠﻔﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻦ: ﺩﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ: ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻬﺪ ﺇﻟﻲ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻠﻒ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺬﻳﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ
ﺍﺭﺿﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺴﻌﻴﻦ )٥( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﻕ، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٢( ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﺎﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﺭﺿﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻗﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻗﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٦٤: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺭﺿﻰ
ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٥( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻨﻊ ﺭﺃﺱ ﻇﻔﺮ ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻳﺴﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﺘﺴﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻟﻠﺘﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﻭﺿﻊ ﻋﻘﻮﺩ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻟﻶﺣﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻠﻤﺌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻘﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﻨﺔ
ﺟﻤﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺴﻌﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﻭﺍﻻ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺁﺧﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ

:ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻋﻘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻭﻋﻘﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ. ﻗﻴﻞ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺁﺛﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﺧﻒ ﻭﺃﺳﻬﻞ
ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﺑﻴﺴﺮﺍﻫﺎ ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ. )ﻓﻲ(
)٣٩(

ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ )١( ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻄﻮﻗﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ:
ﻓﺎﺳﺘﺤﻔﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ )٣( ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺘﺾ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ
ﻓﺮﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ
ﻣﻄﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﻄﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻣﻨﻐﻤﺴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺘﺎﺓ ﻣﻨﺎ
ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻲ
ﻓﺮﺟﻬﺎ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺴﺘﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻨﻘﺎﻉ: ﺍﻻﻧﻐﻤﺎﺱ.
)٣( " ﺍﺳﺘﺤﻔﻨﻲ " ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻤﻮﻝ ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
.[ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ] ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ. )ﻓﻲ( )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٩(

.(ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻤﻀﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺮﻯ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﺼﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺪﺩ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺴﺘﺬﻓﺮ ﻭﺗﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ )٢( ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ(: ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻜﺲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻣﺒﺤﺚ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﺎﻝ:؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﺪﻟﻴﺲ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٧٤: ﻭﻛﻴﻔﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻷﺟﻮﺩ ﺍﻃﺮﺍﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﺍﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٧٥: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺸﻌﺮﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺜﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ
ﻃﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺘﺼﻼ ﺃﻭ ﻃﺎﺭﻳﺎ ﻭﻟﻮ ﺗﺠﺪﺩﺕ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
)٥٩(

ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ )١( ﻓﺈﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ )٢( ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺻﺒﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ )٣( ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺮﺍﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﻓﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺳﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻳﺴﻴﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٦٥ ﻭ ٧٥ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﺎﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ "
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻟﻪ. )ﺁﺕ(
. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺼﺒﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ ﻭﺭﻗﺄ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺟﻒ ﻭﺳﻜﻦ.[ﺻﺒﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺾ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺣﺴﻦ. )ﺁﺕ(
)٦٩(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ ﺻﻠﺖ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻫﻞ ﺗﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻡ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺬﻓﺖ
ﺑﺎﻟﺪﻡ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻃﻤﺜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻏﺬﺍﻩ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻓﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻀﻞ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ )١( ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺩﻡ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺘﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﺻﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺻﺒﺮﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻡ ﺻﺒﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺗﺘﻨﻔﺲ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﺗﺼﺒﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ. )ﺁﺕ(.
)٧٩(

.ﺇﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )١(: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻌﺪ ﻟﻬﺎ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻧﻈﻴﻔﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺳﺠﺪ
 ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ[:ﻭﻗﺎﻝ] (ﻓﻴﻪ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ. ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻜﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻌﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺳﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺘﻮﻙ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻻﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﺑﻬﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻘﺮﺭ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ
)٨٩(

.(ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )١
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﻻ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺗﻌﺼﺒﺖ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺻﻠﺖ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺎﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ )٣(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ:
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺗﺴﺘﻈﻬﺮ
ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺹ ٩٥: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ )ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﺑﺤﻤﻞ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺣﻴﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﻓﻬﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺩﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ " ﻏﺴﻞ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺛﻘﺒﻪ. )ﺁﺕ(
)٩٩(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻠﺪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﺖ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮﺕ
ﺛﻢ ﺭﺃﺕ
 ﻗﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ.[ﻭ] ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﺖ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺻﻠﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻻ ﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
 ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ[ﻑ] ﺍﻟﻄﻠﻖ )٣( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ؟
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻔﺎﺗﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺗﻄﻬﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻄﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: " ﻛﻞ ﺩﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺾ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻄﻠﻖ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٠٠١(

.(ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻠﻠﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻭﺗﻠﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ
ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﺎﻣﺜﺎ
ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻛﻤﻘﺪﺍﺭ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻍ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ
ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺤﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻔﻲ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻻﻥ، ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ )ﺁﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻲ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ
ﻓﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ
ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﺟﺎﺀ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺮﻍ ﻟﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪﻩ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺘﻔﺮﻍ ﻓﺤﺬﻓﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﻔﺮﻍ ﺃﻱ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ " ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﺎ " ﻣﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ "
ﻟﻴﻨﺘﻈﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺼﺪ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺮﻍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪ. )ﺁﺕ(

()١٠١

()ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻓﺘﺘﻮﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ
ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١( ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﺘﻘﺾ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻀﻴﻌﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻮﻁ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ( ﺑﺄﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻣﻦ
ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﺘﺪﺑﺮ. )ﺁﺕ(
. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ١١١ " ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ".[ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٠١(

.(ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ )١
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ
ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﻔﺮﻃﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺯ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ )٣(.
٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻠﺘﻘﻢ
ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﻘﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻭﻗﺖ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻮﺳﻊ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ] ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ
ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. )ﺁﺕ(
: ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ[ﺝ ١ ﺹ ٩٣] )٤( ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﺮﻃﺖ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻣﺘﺄﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ. )ﺁﺕ(
)٣٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺤﺲ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﺘﻤﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ
ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
[ﻛﺎﻥ] (ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻨﺖ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻧﺸﺄ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺟﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ. )ﺁﺕ(
.[ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٠١(

.(ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )١
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻧﺬﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺎﻫﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
 ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ[ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ] ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ ﻭﻫﻲ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ
ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
)ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻟﻔﻆ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺤﺮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺗﺴﺘﻮﻋﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺹ ٠٥.
)٥٠١(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
- ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﻠﺘﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ )١(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺔ ﺣﺪﻳﺪ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﺮﺅﻩ
ﻭﺗﻜﺘﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻳﺪﻫﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﻓﻴﻪ
--------------------
. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺮﺋﺖ ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ[ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻭ
ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺁﻧﻴﺔ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ
ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٦٠١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﻣﻨﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﻫﺐ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺣﺪﻫﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻟﻢ
ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٣(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺳﻼﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﺗﻴﺄﺱ ﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﻡ ﻫﻨﺎ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺧﻼ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ. )ﺁﺕ(
)٧٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻓﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﻃﻤﺜﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺘﻤﻜﺚ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﺃﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻠﻦ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ،
ﻓﻠﻲ
ﺃﻥ ﺍﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻗﺪ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺩﻡ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ
ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ
ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﻛﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻐﺔ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻃﻤﺜﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺟﺎﺯ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻴﻪ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﺾ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻴﺐ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻧﻄﻔﺔ ﻛﺎﻟﻌﺰﻝ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻟﻨﺸﻮﺀ ﺁﺩﻣﻲ
ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺗﻀﻴﻴﻌﻪ. )ﺁﺕ(

.)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ
)٨٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺨﺘﻀﺐ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺑﺎﺏ(
* )ﻏﺴﻞ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﺗﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻃﻤﺜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻗﺖ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺩﻡ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻗﺎﻟﺖ.
--------------------
 ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻨﻪ ﻭ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺦ ". ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻫﻞ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ". ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﺧﺘﻀﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﻳﺆﻳﺪﺍﻩ.
)٩٠١(

ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺛﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﻐﻴﻪ ﺑﻤﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ )٢(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﻛﻞ ﺃﺭﻣﻨﻲ( ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ(.
)٢( ﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻜﺒﺎ ﻭﺗﺴﻜﺎﺑﺎ ﻓﺴﻜﺐ ﻫﻮ ﺳﻜﻮﺑﺎ ﻭﺍﻧﺴﻜﺐ: ﺻﺒﻪ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻭﻣﺎﺀ ﺳﻜﺐ - ﺑﺴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﻭﺳﺎﻛﺐ ﻭﺳﻜﻮﺏ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(. ﻭﺍﻟﺨﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺣﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﺠﺔ ﺧﻮﺹ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺣﻴﻀﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ.
)٠١١(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﺒﻄﻮﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﻃﺎ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻋﻠﺔ ﻳﺆﺟﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ )٢( ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﺒﻄﻮﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﻃﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻋﻠﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣( ﻭﻫﻮ ﺳﺠﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻮ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﻁ: ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻼ ﻋﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻋﺒﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻋﺒﻄﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺒﻴﻄﺔ ﻭﻟﺤﻤﻬﺎ ﻋﺒﻴﻂ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﻡ: ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻋﻠﺔ ﻳﻬﺬﻯ ﻓﻴﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ " ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ. ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ.
)١١١(

ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﻔﺠﻮﺀﺍ ﻓﺄﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻱ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ؟.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﺧﺬﺓ ﺃﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﺠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻓﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﺣﻆ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ،
ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺮﻗﺎ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺪﻡ ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ
ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻴﺘﻪ
ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻳﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﺳﻠﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ، ﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻪ.
--------------------
)٦( ﺍﻷﺳﻒ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.

()٢١١

()ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺽ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺒﺴﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻫﺒﻄﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻤﺴﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻜﺘﺒﺎ ﻟﻪ
ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻌﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻟﻨﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﻚ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻛﺘﺒﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻧﺸﻴﻂ
)٢(
ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻘﻤﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺣﺒﺎﻟﻲ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻹﺭﺍﺩﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﺮﺑﻮﻁ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٢( ﻧﺸﻂ - ﻛﺴﻤﻊ - ﻧﺸﺎﻃﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺷﻂ ﻭﻧﺸﻴﻂ: ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣١١(

.)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻣﺴﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺘﺒﺘﻤﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻥ ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ )١( ﺛﻢ ﺃﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺒﺎ
ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺗﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﺃﻭ ﻭﺟﻊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻲ ﻭﻭﺛﺎﻗﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ،
ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺃﺷﺮ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪ ﻻ ﻳﻤﺮﺽ
ﺑﺄﺷﺮ )٢(.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭﺑﺎﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺄﺷﺮ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻷﺷﺮ: ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﻓﻰ
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ[ﻳﺄﺷﺮ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺬﺍ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺎﻥ ﺻﺢ ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﻳﺄﺷﺮ ﻭﺍﻷﺷﺮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺑﺄﺷﺮ " ﻳﻤﺮﺽ ﻭﺑﺄﺷﺮ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻭﻧﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ.

()٤١١

ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺣﻤﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺠﻴﺮﺍﻧﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺩﻩ ﺃﺑﺪﻟﺘﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺍﺩﻩ
ﺇﻻ ﺃﺑﺪﻟﺘﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺇﻥ
ﻋﺎﺵ ﻋﺎﺵ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺩﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﺑﺪﻟﺘﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺑﺸﺮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺸﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻪ ﺃﺑﻘﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥١١(

.ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻜﺘﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻟﺤﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺑﺸﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺸﺮﺗﻪ )١( ﻭﺷﻌﺮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺪﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺷﻌﺮﺍ ﻭﺑﺸﺮﺓ ﻟﻢ
ﻳﺬﻧﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﻤﻤﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﺣﻤﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺸﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻂ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻐﺮﺽ ﻛﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻣﺜﻼ. )ﺁﺕ(
)٦١١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻥ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻤﺮﺿﻪ ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻴﺆﺟﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺆﺟﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻫﻢ ﻳﺆﺟﺮﻭﻥ
ﺑﻤﻤﺸﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺆﺟﺮ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﺆﺟﺮ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻣﺜﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻗﻮﺗﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺇﻧﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ. ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﻓﻴﻮﻡ ﻭ
ﻳﻮﻡ ﻻ، ﻻ ﺗﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. )ﻓﻲ(
)٧١١(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﻗﺪﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺣﻠﺐ ﻧﺎﻗﺔ )١
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ
ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﺮﻳﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻗﻔﻮﺍ ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺗﺮﺟﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﻘﺔ )٢( ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻮﺩ
ﺑﺨﻮﺭ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻗﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ
ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ )٣(.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ
ﺃﺟﺮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻩ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺤﺐ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺳﻮﻳﻌﺔ ﻳﺮﺿﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻟﺘﺪﺭ ﺛﻢ ﺣﻠﺐ ﺃﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﺒﻀﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺟﻠﻮﺳﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻠﻌﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ. ﻭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ. )ﺁﺕ(. ﻭﺍﻟﻨﻮﻙ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻧﻮﻙ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻧﻮﺍﻛﺔ ﻭﻧﻮﺍﻛﺎ
ﻭﻧﻮﻛﺎ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﺍﺳﺘﻨﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻮﻙ ﻭﻣﺴﺘﻨﻮﻙ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻮﻛﻰ ﻭﻧﻮﻙ - ﻛﺴﻜﺮﻯ ﻭﻫﻮﺝ -،
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﻛﺎﺀ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٨١١(

؟ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﺩﻭﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﻮﺗﻪ ﻣﻮﺕ ﻓﺠﺄﺓ )٢(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺗﻪ
ﻣﻮﺕ ﻓﺠﺄﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺍﻣﺮﺀ ﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻔﻌﻼﻥ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﺮ، ﻭﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
)٢( " ﺍﺧﺘﺮﻡ " - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮﻣﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻄﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ:
ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﺄﺓ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺧﺮﻳﻔﺎ ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺯﺍﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٩١١(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
 ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺧﻮﺿﺎ ﻓﺈﺫﺍ[ﻓﻲ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﺎﺽ
ﺟﻠﺲ
ﻏﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮﺣﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﺮﻳﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻐﺸﻮﻥ ﺭﺣﻠﻪ )١( ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻥ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭ
ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻌﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ
ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻏﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩﻩ ﻣﺴﺎﺀﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
--------------------
.[ﺭﺟﻠﻪ] )١( ﻏﺸﻴﻪ ﻏﺸﻴﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﻩ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(. ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺛﻘﺔ.

()٠٢١

٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻏﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩﻩ ﻣﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻩ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ
 ﻣﻤﺸﺎﻙ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.[ﻟﻚ] ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺏ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻘﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( " ﻣﻦ " ﺳﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻻ ﺟﺒﺮ "
ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ.
.[ﺑﺘﺮﺍﺏ] )٢( ﺍﻟﻤﻤﺸﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺜﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺛﻮﺍﺏ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)١٢١(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻠﻘﻨﻮﻥ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻠﻘﻦ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻓﻠﻘﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻜﺮﻣﺔ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻋﺎﺋﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﻞ:
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ " ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﺭﺟﻼ
ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﺠﺰﻉ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﺮﺍﺀﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻭﻧﻜﻢ،
ﻛﻴﻒ ﻋﺰﺍﺅﻙ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﻓﻼﻥ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻓﻘﻴﻪ
ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻣﺎﺕ ﺳﺒﻊ ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻓﻲ(

()٢٢١

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﺨﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﺮﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻼﻧﺎ - ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ - ﺣﻴﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻼﻥ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻣﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺠﻮﺕ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻘﻨﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻈﺮﻭﻧﻲ
)٤( ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٥( ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎ ﻓﻠﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺸﻜﻜﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻢ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﻠﻘﻨﻮﻫﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺳﺨﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻌﻨﻰ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ ﺳﺨﺎ ﺑﻨﻔﺲ ﻟﺮﺅﻳﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﻣﺪﺧﻮﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﺨﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. )ﺁﺕ(
. ﺃﻱ ﺃﺟﺪﻙ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﻭ ﺃﻇﻨﻚ ﻓﻼﻧﺎ. )ﺍﺕ([ﻓﻼﻧﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻼ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﻣﻬﻠﻮﻧﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ.
)٥( - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ. )ﻓﻲ(
)٣٢١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺗﺴﻤﻲ ﻟﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ.
٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ
ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ )١( ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻲ )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ )٤( ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻨﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻳﻤﻮﺕ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ".

()٤٢١

ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭ
ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ " ﻓﻘﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﻘﻮﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻉ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻨﺰﻉ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻐﺴﻠﻪ )٣(
ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻧﺰﻋﻪ ﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻭﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺑﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩﺍﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻏﻮﺍﺀﻩ ﺃﻭ ﺃﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺼﻮﺭ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﺒﻴﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻓﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ
ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٥٢١(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺇﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺼﻼﻱ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻫﻠﻚ )١(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: )٢( ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺧﻴﻚ " ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ "
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺘﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ " ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ " ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﻲ )٣(
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ )٤( ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ
" ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻭﺻﺮﺕ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻓﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺣﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻭﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻣﻪ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺳﺠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺴﺠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ.
 ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ، ﺛﻢ[ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ] )٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻳﺲ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ".
)٦٢١(

٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻻﺣﺪﻛﻢ ﻣﻴﺖ ﻓﺴﺠﻮﻩ
ﺗﺠﺎﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﺑﺒﺎﻃﻦ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺤﻴﻦ: ﺭﻳﺤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﻤﺴﺨﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺴﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺴﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺨﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺟﺰﻉ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻧﺎ ﺃﺑﺮ ﺑﻚ
ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺣﻴﻢ ﻟﻮ ﺣﻀﺮﻙ، ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٧٢١(

:ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻫﺬﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻓﻘﺎﺅﻙ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺭﻭﺣﻪ )١( ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ )ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ( ﺇﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ )ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ( ﻣﺮﺿﻴﺔ )ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ(
ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ( ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ " ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻼﻝ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺩﻱ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ )٣( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﺄ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺮﻯ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ: ﺃﻱ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ: ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ! ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ، ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﺷﺒﺢ ﻣﺜﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻮﻥ ﺑﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺗﻬﻢ ﻭﺣﻘﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺗﻬﻢ ﻓﻬﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﺤﺾ ﻭﻻ ﺑﻌﻘﻼﻧﻲ
ﺻﺮﻑ ﺑﻞ ﺑﺮﺯﺥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ. ﻭﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻫﻲ ﻋﻘﻼﻧﻴﺔ ﺻﺮﻓﺔ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻴﺔ ﻣﺤﻀﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ.
)٣( ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺑﺮﻭﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺩﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺣﺎﺭ ﻓﻘﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﻘﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ - ﻗﺮﺓ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ -. )ﻓﻲ(
)٨٢١(

ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻳﻨﻲ
ﻣﻊ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺩﻳﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )١( ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ )٢(
ﻭ
ﺑﻜﻴﺖ ﻓﺮﻕ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻳﻤﻀﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺒﻪ ﺃﻣﺎ
ﻷﻧﻔﻌﻨﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻬﻨﺎ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤( ".
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٥( ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻬﻮﺫﺍ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺩﺩﻧﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( " ﻛﺎﻥ " ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺩﻳﻨﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺗﺨﻠﻔﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻛﺘﺮﺍﺛﻲ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ. )ﻓﻲ(. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٧١ " ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻊ ﺩﻣﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺩﻣﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ".
)٢( ﺃﻱ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٦.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺤﻀﺮ.
)٦( ﻛﻨﻰ ﺑﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻛﺘﻤﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ.

ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻜﺎﻟﻪ " ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٩٢١(

(ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻴﺾ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ )١
ﻭﺗﻘﻠﺺ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﺗﻨﺘﺸﺮ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ ﻭﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺄﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻛﺘﻒ
ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻓﺘﺨﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺄ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻓﺴﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻓﺘﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﺎﺑﻮﺭ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﻭﺭﻉ ﻭ
ﺇﺧﺒﺎﺕ )٤( ﻓﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺨﺒﺮﻩ )٦( ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺭﺷﺢ ﺭﺷﺤﺎ ﺃﻱ ﻋﺮﻕ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(. ﻭﻗﻠﺺ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ: ﺍﻧﺰﻭﺍﺅﻫﻤﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ.
)٣( ﺍﺑﻨﺎ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺃﻭ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻭ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺛﻘﺔ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻭﺣﻔﺺ ﺛﻘﺎﺕ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻻﺧﺒﺎﺕ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ.
)٥( ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺲ ﻳﺪﻩ ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ. )ﻓﻲ(
)٦( ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻲ(
)٠٣١(

ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ، ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ )١( ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭ
ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺘﻀﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ، ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ
)٢( ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺀ ﺗﻚ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﻓﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ،
ﺃﺑﺸﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﺭﻓﻴﻘﺎ. )٣(
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ، ﻓﻴﻜﻔﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻭﻳﺤﻨﻂ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺘﺢ
ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ )٤( ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺷﻬﺮ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﻭ
--------------------
)١( ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ. ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻟﻠﺤﺼﺮ. ﻭﺍﻻﻏﺘﺒﺎﻁ: ﺍﻟﺘﺒﺠﺢ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ )ﻓﻲ(

)٢( " ﺃﺧﺬﺕ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ. ﻭﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ " ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﺫ ﺑﻬﺎ ﺗﻔﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺀ ﺗﻚ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻸﻣﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺳﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺮﻓﻖ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ. )ﻓﻲ(
)١٣١(

ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺰﻭﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺿﻮﻱ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺯﻣﺮﺍ ﺯﻣﺮﺍ )١( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻥ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ، ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ ﻭﻧﺠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢(
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻭﻣﻴﻌﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻫﺎﻧﻚ، ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺀ ﺗﻚ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﻋﻨﻴﻔﺎ، ﺛﻢ ﻳﻮﻛﻞ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺒﺰﻕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺤﻬﺎ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ )٣(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻴﻤﻮﺕ
--------------------
)١( " ﻳﻠﺒﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻠﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻔﻮﺝ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٢( ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﺣﺮﻣﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ " ﺃﻱ ﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻟﻠﻔﺮﺝ. " ﻭﻧﺠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " - ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ - ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻧﻪ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ١١٤ ﻭ ٠٥٤ ﺭﺍﺟﻊ ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺢ: ﺳﻄﻮﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﻪ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﺍﻟﻠﻬﺐ: ﺍﺷﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻥ.

()٢٣١

ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﺘﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻀﺤﻚ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ - ﺃﻭ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ - ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ
ﻓﺄﻳﺲ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ.
٨ - ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﺛﻢ
ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺒﻪ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﻌﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺭﺃﻯ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻟﻠﺨﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
--------------------
)١ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺕ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻣﺎﺕ " ﻭﺃﻋﻈﻢ " ﺃﻱ ﻋﺪ ﺳﺆﺍﻟﻲ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﺪﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ
ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺭﺟﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٦.

()٤( ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻧﺠﺪﺓ. )ﻓﻲ
)٣٣١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺁﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺁﻩ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻫﺬﻩ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺰﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻣﻚ )١(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﻴﺎﺽ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻪ ﻛﺰﺑﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ
ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٢(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺎﺀ ﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﻟﻘﺎﺀ ﻩ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻏﺒﻂ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﺘﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺸﺪﻕ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﺪﻝ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. )ﻓﻲ(

()٤٣١

:ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ
ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
٤١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )١( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﺍﺭﻱ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻯ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ.
٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪ
ﺷﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺭﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺗﻘﻠﺼﺖ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺴﺒﻚ ﺑﻬﺎ. )٢(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺧﻤﺺ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺮﺩ
ﻧﻔﺲ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢٨ ﺇﻟﻰ ٧٨. ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻳﻨﻴﻦ * ﺗﺮﺟﻌﻮﻧﻬﺎ ﺍﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ".
)٢( ﺃﻱ ﺣﺴﺒﻚ ﺑﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ.
 ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﺣﻤﻮﺿﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ[ﺣﻤﺾ] )٣( ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺳﻜﻦ ﻭﺭﻣﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
: ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ[ﻏﻤﺾ ﻭﺟﻬﻪ] ﻋﺒﻮﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.

()٥٣١

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻬﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺠﺬﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﺠﺰﻉ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺠﻠﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻓﺈﻥ ﺗﺤﺘﺴﺒﻮﺍ )٤( ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﺍ
ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﺗﺄﺛﻤﻮﺍ ﻭﺗﻮﺯﺭﻭﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﺛﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ
ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﻭﺑﺮ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﻔﺤﻬﻢ )٥(
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻷﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺒﺾ
ﺭﻭﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻔﺤﻬﻢ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻟﻘﻨﻪ )٦( ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﺑﻄﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺃﺧﺮﻯ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺑﻐﺘﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ - ﻛﺴﻨﻮﺭ -: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ.
)٥( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ. ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺑﺮ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺼﻔﺢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺘﺮﻗﺐ ﻟﺤﻠﻮﻝ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦٣١(

ﻟﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﻀﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺐ
ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻓﻴﻖ ﺷﻔﻴﻖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻲ ﻷﺣﻀﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺻﺮﺥ ﺻﺎﺭﺥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﻨﺤﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻣﻌﻲ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻭﺗﺤﻤﺪﻭﺍ ﻭ
ﺇﻥ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻭﺗﺴﺨﻄﻮﺍ ﺗﺄﺛﻤﻮﺍ ﻭﺗﻮﺯﺭﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺘﺒﻰ )١( ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﻋﻮﺩﺓ ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﻔﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻷﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺒﺾ ﻧﻔﺲ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻠﻘﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﺃﻟﻔﻴﻦ )٢( ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻣﻴﺖ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻣﻴﺖ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺗﺎﻛﻢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻋﺠﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
. ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ.[ﻣﻦ ﻋﻘﺐ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭ[ﺍﻟﻘﻴﻦ] )٢( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ.
.[ﻓﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٣١(

(٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ )١
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻞ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻌﺪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺮﺿﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺏ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﺘﻨﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺎﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻘﻮﺑﺎ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﻞ ﻧﻬﺮ ﺩﻳﺎﻟﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻔﻈﺔ " ﻋﻦ " ﺯﺍﺋﺪ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ. ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﻮﺕ " ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻜﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٨٣١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺴﺘﺮ
ﻋﻨﻚ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﺇﻣﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺇﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻭ
ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺸﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﺨﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻠﻔﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ
ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ
ﺣﻨﻮﻃﻪ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺤﺖ )٢( ﻏﺴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ
ﺛﻢ ﺟﻔﻔﺘﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺳﺪﺭ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺫﺭﻳﺮﺓ )٣(
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﻟﺠﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻟﻤﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺹ ١٦: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﻒ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﺧﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ؟ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺲ ﻛﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻧﺸﺮ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ؟
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٣( ﺫﺭﺭﺕ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﺮﻗﺘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻠﻄﻴﺐ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺗﺨﺺ ﺑﻔﺘﺎﺕ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺐ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﻨﺸﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻫﻲ ﻧﺒﺎﺕ ﻃﻴﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻘﺤﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ. ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺀ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺘﺮ
ﺑﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ. )ﺁﺕ(
)٩٣١(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﻣﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ
ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﻳﻜﻔﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﺣﺒﺮﺓ )١( ﻭﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻤﻴﺺ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺼﺒﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺷﻘﻘﻨﺎ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺩﻧﺎ )٣( ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺴﻦ.
٤ - ﻋﻨﻪ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ
ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺽ )٥( ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺑﺪﺃ
ﺑﺸﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺛﻦ ﺑﺸﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ
ﺑﺮﻓﻖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﻏﺴﻼ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺿﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ -: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻛﻌﻨﺒﺔ: ﺛﻮﺏ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻛﺘﺐ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻮﺻﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻘﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ
ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﺪ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻥ
ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻴﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺑﺪﻧﻪ ﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
)٥( ﺍﻟﺤﺮﺽ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ.
)٠٤١(

ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ] ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ
 ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺽ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ[(ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ )١
ﻣﺴﺤﺎ
ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻣﻊ ﺟﻨﺒﻪ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﻃﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﺁﺯﺭﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺗﺬﻓﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﺫﻓﺎﺭﺍ ﻗﻄﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺸﺪ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﺷﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﺊ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﺗﻐﻤﺰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺸﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ
ﻓﻼ
ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻞ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ، ﻓﺄﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭ؟ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﻭﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺭﻏﻮﺗﻪ ﻭﺍﻋﺰﻝ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ )٢( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺻﺐ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
)٢( ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ: ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭ " ﺻﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ " ﺃﻱ ﺻﺐ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻭ
ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺗﻐﺎﺭ. )ﻓﻲ(
)١٤١(

ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺮﻏﻮﺓ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺍﺿﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻧﺼﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺩﻟﻚ ﺑﺪﻧﻪ ﺩﻟﻜﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ
ﺍﺿﺠﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺻﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ
ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺃﻟﻖ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎﺕ ﻛﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ
ﺷﺊ
ﻓﺄﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺍﺿﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ
ﺍﺿﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﺸﻔﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮ )١( ﻭﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻦ ﻓﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻁ ﻭﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺩﺑﺮ ﻭﺍﺣﺶ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺷﺒﺮ ﻓﺸﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻳﻪ )٢( ﻭﺿﻢ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺿﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻏﺮﺯﻫﺎ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻔﻔﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﻠﻒ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻟﻔﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻫﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ
ﺳﺘﺮ ﺑﺴﺘﺮ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻒ: ﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺤﻘﻮ: ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨ " ﻭﺍﻏﻤﺰﻫﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺭﻓﻴﻌﺎ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ:
ﻭﺍﻟﻐﺮﺯ ﺑﺘﻮﺳﻴﻂ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ.
)٢٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺴﻂ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺑﺴﻄﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺛﻢ ﺍﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﺩ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻣﺴﺤﻮﻕ ﻓﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻔﻮﻑ
)١(
ﻭﻻ ﻣﺰﺭﻭﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﻌﻤﻢ
ﻳﺆﺧﺬ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻴﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻢ ﻛﻔﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻨﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺮﺓ ﻭ
ﻛﺎﻓﻮﺭ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻞ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺩ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻮﺏ ﻣﺨﻄﻂ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻄﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮﺓ - ﻛﻌﻨﺒﺔ -: ﺑﺮﺩ
ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻭﺻﺤﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻋﻤﺎﻥ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٣٤١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻨﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺄﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻨﻮﻁ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﺛﻮﺏ ﺗﺎﻡ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﺪﻉ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻋﻤﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ
ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ
ﺣﺒﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻤﻴﺺ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ )٢( ﻭﻋﻤﻤﻨﻲ
ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺤﺴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺍﻏﺴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺰﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻤﻤﻪ
ﻋﻤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺍﻧﺸﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
--------------------

)١( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺼﺤﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ".
)٤٤١(

:ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﺆﺧﺬ
ﺧﺮﻗﺔ ﻓﺘﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻹﺯﺍﺭ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺼﻨﻊ ﻟﻴﻀﻢ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﻕ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﺭﻭﺭ ﻭﻻ
ﻣﻜﻔﻮﻑ )٣( ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻌﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻨﻜﻪ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻗﻤﻴﺺ ﻻ
ﻳﺰﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٥(
ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻳﻌﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺑﺮﺩ ﻳﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻌﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻓﺔ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻻ ﺗﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ "
ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ. ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻞ. ﻭ " ﻏﻴﺮ ﻣﺰﺭﻭﺭ " ﺃﻱ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ: ﻣﺎ ﺧﻴﻄﺖ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ.
)٣( " ﺛﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻗﻤﻴﺺ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﺣﺎ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺮﺩ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ "
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻭﻳﺮﺩ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺪ ﺍﺯﺭﺍﺭﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺯﺭﺍﺭ ﻭ " ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ " ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﺎ ﻳﻠﻒ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٥٤١(

.(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ )١
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
 ﻓﻲ ﻛﻔﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ[ﻟﻲ] (ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﻨﻮﻃﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﺃﺗﺒﻌﻨﻲ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ )٣(.
٥١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﻜﻔﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻜﻔﻦ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ
ﻭﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺹ ٧٤ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﺴﻚ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭﻟﻰ.
)٣( " ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺜﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻤﺴﻚ ﺗﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٤١(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ ﺗﻀﻢ ﺍﻟﺜﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺗﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺤﺸﻰ ﺍﻟﻘﺒﻞ
ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺛﻢ ﺗﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺷﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﻉ ﻭﻣﻨﻄﻖ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻭﻟﻔﺎﻓﺘﻴﻦ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺗﺴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
- ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ )٣( ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ
ﻳﺤﻨﻂ ﺑﻤﺴﻚ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺠﻤﺮﻭﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻻ
ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٤(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺩﺭﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻖ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻹﺯﺍﺭ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻗﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٧٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻠﻜﻔﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺪﻭﺍ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺳﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺄﻟﺒﺴﻮﻩ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺳﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺄﻟﺒﺴﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ )٢( ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻀﻰ
ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻳﻬﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ،
ﻭﻳﺴﺘﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺹ ٧٤: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﺮ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺣﻨﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﺗﺠﻤﺮﺍ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ. ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
)٨٤١(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻜﻔﻨﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻔﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺷﻄﻮﻳﻴﻦ )٢( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﻤﺼﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺴﺎﻭﻯ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٩ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻔﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﺒﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ ﻭ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻔﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺑﺒﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ )٣(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺮﺩﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﻄﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻗﻄﻦ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺳﺎﺑﺮﻳﺎ )٤(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
--------------------
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٢( ﺷﻄﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ -: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻣﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ

(ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻄﻮﻳﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ: ﺛﻮﺏ ﺭﻗﻴﻖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٩٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٢( ﻣﻦ ﻗﺰ ﻭﻗﻄﻦ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﺓ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺪ
ﻣﺤﺪﻭﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ
ﻟﻲ ﺳﺖ ﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ )٤( ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭ
ﺗﺤﻨﻴﻄﻲ ﻓﺨﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ
ﺑﺴﺒﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ )٥(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. )ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ(
)٣( " ﺳﻜﺮﺓ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٦٩٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻜﺮﺓ ".
)٤( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺑﺌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺎﻟﺴﺖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٠٥١(

ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻢ ﺣﺪﻩ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ
ﻛﻨﻴﻒ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﻒ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﻟﻴﻊ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺛﻠﺚ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺤﻨﻮﻁ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻧﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺟﺰﺀ ﻟﻪ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺜﻘﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺟﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﺴﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ
ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ( )٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٤( ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺮﻳﺪﺍ ﻭﺷﻘﻮﻩ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﺿﻌﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

ﻭﺻﺎﺭ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮ ﺑﻘﺒﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻴﻌﺬﺑﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﺑﻜﺒﻴﺮ ﺍﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﺧﺬ
ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﻏﺮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺎ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)١٥١(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻳﺴﺄﻟﻪ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻫﻠﻚ ﻓﺄﻭﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ: ﺧﻀﺮﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻳﺪﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺗﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﺘﻮﺿﻊ -
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ -
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ ﺗﻠﻒ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺭﻃﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻌﻔﺘﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺟﻔﻮﻓﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٣ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ. ﺍﻟﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﺛﻐﺮﺓ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺗﻖ.
)٢٥١(

ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﺗﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﻊ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺟﺮﻳﺪﺗﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻮﺿﻊ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺭﻃﺒﺔ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺭﺑﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ
ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ )١(: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ )٣(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺨﻼﻑ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﻭﺷﺪﻩ ﻟﺤﻦ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺼﺎﻑ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
)ﺑﻴﺪ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺹ ٧٠١ " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺟﺮﻳﺪﻳﺘﻴﻦ
ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﻀﻊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻠﺼﻘﻬﺎ ﻟﺠﻠﺪﻩ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻻ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
)٣٥١(

ﺑﻼﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺠﻌﻞ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ )٢( ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺗﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )٢(: ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ
ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻳﺠﺰﺉ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﺠﻨﺎﺑﺘﻪ ﻭﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺣﺮﻣﺘﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﻂ.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻧﻔﺴﺎﺀ
ﻭﻛﺜﺮ
ﺩﻣﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺩﻡ ﻧﻈﻴﻒ ﺛﻢ ﺗﻜﻔﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﻓﻲ( )٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻏﺴﻼ ﻛﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ - ﺭﻩ - ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻏﺴﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ ﻻ ﺳﻘﻮﻁ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻣﺠﻤﻞ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٣ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻀﻤﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٥١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻳﺸﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺨﺎﻁ ﺑﻄﻨﻬﺎ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻇﻔﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻇﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻷﻳﺴﺮ ﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ. ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ. )ﺁﺕ(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺴﻦ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺹ ٢٦: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻇﻔﺮﻩ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٥٥١(

(٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻠﻢ ﻟﻪ ﻇﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ
ﺷﻌﺮ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻇﻔﺮ ﺃﻭ
ﻳﻘﺺ ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺗﺤﻠﻖ ﻟﻪ ﻋﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻳﻐﻤﺾ ﻟﻪ ﻣﻔﺼﻞ )١(.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﺤﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻗﺮﺿﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺍﺽ )٢(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻗﺮﺽ
ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻴﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻨﻒ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺮﺿﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﻦ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻪ ﺍﻃﻠﻖ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٦٥١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻳﺪﺧﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١( ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٢(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺼﺒﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ. )ﺁﺕ(
)٧٥١(

.ﻫﻞ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﻛﻔﻴﻬﺎ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ
ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ )٣(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭ
ﻳﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻜﺒﺎ ﻭﻟﺘﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﻮﺕ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
 ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ] ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ
ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﻛﻔﻴﻬﺎ.
٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ
ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺫﻛﺮﻫﺎ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ.
)٢( ﻛﺬﺍ.

.)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻮﺭﺗﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ
)٨٥١(

.ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺗﻌﺼﺒﺎ
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺘﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻋﻤﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻬﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻼﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺿﻄﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻨﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺄﻧﻚ ﺍﺳﺘﻔﻈﻌﺖ ﺫﻟﻚ )٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺄﻧﻚ ﺿﻘﺖ ﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻭﻻ
ﻳﻜﺸﻒ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﺘﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻄﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
 ﻣﻮﺿﻊ " ﻛﺄﻧﻚ ".[ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ] )٢( ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﻈﻌﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻈﻴﻌﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٩٥١

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻨﻪ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻏﺴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺛﻢ ﻣﺴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺲ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻔﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺒﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
)٠٦١(

.(ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ )١
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﺴﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻃﺮﻑ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ
ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ.
٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ. )ﺁﺕ(

()١٦١

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻷﺟﺒﺘﻤﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺎﺻﺤﺒﻬﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺞ
ﺑﻪ ﻭﺳﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺣﺠﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ
ﻧﺬﻛﺮﻙ
ﻟﻪ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﻟﻴﺄﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻣﺎ
ﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻗﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻﻥ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﻔﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )١( ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺧﻼﻗﻴﻦ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٣( " ﻓﻌﺠﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﺨﻠﻖ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻭ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻏﻮﺍﺋﻬﻢ ﻟﺤﺼﻮﻟﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪﻡ
ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﺧﻼﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ. )ﺁﺕ( )٣( ﻃﻪ: ٧٥.
)٢٦١(

ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺫﻛﺮﺍ
ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٢( ﻳﻤﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ.
٣ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
 ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﻴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ[ﺹ ٨٢١] ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﻮ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﻮﻧﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻋﻨﻪ ﻟﻔﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺳﻜﺔ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻨﺎﺋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ
ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﻓﻨﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﻣﺎﺩﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎﺩﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻮﺍﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﻉ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻌﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻰ. )ﺁﺕ(
. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ[ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻗﻮﻳﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻌﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ. )ﺁﺕ(
)٣٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻌﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ )١( " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻠﻪ: " ﺭﺏ
ﻋﻔﻮﻙ
ﻋﻔﻮﻙ " ﺇﻻ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻔﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻔﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺿﻤﻦ ﻛﺴﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﻋﻔﻮﻙ ﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺷﻴﻨﻪ ﻭ
.[ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ] ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﺮﺍ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺑﻮﺍﻩ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺪ ﻟﻪ )١( *
١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺷﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺪ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻟﺤﺪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ
ﺣﺎﺋﻄﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺷﻘﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ:
ﺍﻟﺸﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ )ﺍﻟﺦ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻰ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺤﻜﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ. ﺇﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻠﺘﺤﺪﻳﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺑﻞ ﻣﺠﺎﺯﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻔﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٥٦١(

٢ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺍﺣﺘﻀﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺣﻔﺮﻭﺍ
ﻟﻲ ﻭﺷﻘﻮﺍ ﻟﻲ
ﺷﻘﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻮﺍ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﻜﺘﺐ )٣( ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻳﻜﺘﺴﺐ
ﻫﻮ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻟﻤﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺩﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﺮﺧﺎﻭﺗﻬﺎ ﻟﻠﺤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ. )ﺁﺕ(
 ﻣﻜﺎﻥ " ﻳﻜﺘﺐ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.[ﻳﻜﺘﺴﺐ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٦١(

٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ - ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ
- ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ ". )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ ".
٣ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺯﺩﻧﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ " ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺼﻮﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺮﻡ ﻓﻼﻥ ﻋﻨﺎ - ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ -: ﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺗﺨﺮﻣﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻄﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ. )ﻓﻲ(
)٧٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﺸﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺘﻠﺰﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﻜﺘﻔﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ )١(، ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻙ )٢(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﺗﻄﻮﻉ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻭﻻ ﺗﻤﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ، ﺗﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭﻻ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻬﺎ.
--------------------
.[ﺑﻜﻔﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭ
ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ. )ﺁﺕ
)٨٦١(

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻛﺬﻟﻚ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺶ
ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﺗﺒﻊ ﻟﻬﻢ )٣(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
--------------------
[ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ] )١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻣﺶ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺘﺒﻊ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺗﺒﺎﻉ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٩٦١(

ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺶ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻤﺸﺎ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻓﻠﻴﻤﺶ ﺑﺠﻨﺒﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﺃﻣﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﺶ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻪ
ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻮﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(
--------------------
)١( " ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﻼﺯﻣﻮﻥ ﻟﺠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺸﺄﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ ﺍﻣﺎ ﻻﻥ ﻣﺸﻴﻬﻢ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺧﺬﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﻧﺴﺎﺥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: " ﻗﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﻨﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻤﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﻦ ".

()٠٧١

ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻳﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺭﻛﺐ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻤﺸﻮﻥ )١( ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻰ )٢(
ﻷﻧﻚ
ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﻭﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﺮ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺆﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺟﺌﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻧﺮﺟﻊ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮﻳﻦ: ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻓﻦ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﻧﺴﻜﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻄﺎﺀ
)٣( ﻓﺼﺮﺧﺖ
ﺻﺎﺭﺧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ: ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻞ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻓﺮﺃﻯ ﻧﺎﺳﺎ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺍﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻌﻨﻰ، ﺑﺤﺬﻑ ﺗﺎﺀ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻻ ﻳﻔﺘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻋﻮﺭ، ﺃﻓﻄﺲ، ﺃﻋﺮﺝ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ. )ﺁﺕ(

()١٧١

ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺮﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﻓﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻧﻘﺾ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ؟: ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻬﺎ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺄﺫﻧﻪ ﺟﺌﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻧﺮﺟﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﺮ ﻃﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﻮﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﺒﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻭﻝ - ﺗﺄﻛﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ
ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﻞ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻌﺾ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻬﺾ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻣﺘﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺸﻴﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺳﺆﺍﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ
)ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺹ ٠٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤: ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺯﺍﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﺣﻤﺪ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ " ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺩﻧﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٢٧١(

٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻴﻊ
ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻴﻦ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ
ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ
 ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎﻥ[ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ] ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺮﺍﺭﻳﻂ، ﻗﻴﺮﺍﻁ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ
ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﻊ
ﺟﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻛﻞ
ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻫﻢ.

()٣٧١

()ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺟﻨﺎﺯﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻛﺒﻴﺮﺓ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺑﻊ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻀﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ
)٤٧١(

ﻭﺍﺣﺪ، ﺳﺌﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺛﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻯ
ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻣﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺭﺟﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻮﻯ
ﻭﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺟﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤ ﻣﺮﺳﻼ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.. ﺍﻟﺦ "
)٥٧١(

()ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺣﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺛﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻠﻒ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺠﻨﺒﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻒ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺳﺘﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٤ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ١١٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
.[ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻧﺴﺨﻪ
)٢( ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٤ ﺑﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺩﻭﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٦٧١(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ
ﻣﻦ ﻳﺤﺐ.
--------------------
)١( ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﺑﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻠﻘﺮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻛﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٧٧١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ )١( ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
)٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺐ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻔﺠﺄﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻃﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﻣﻌﻬﻢ )٥(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
)٢( ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺷﺮﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺷﺮﻃﺎ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻫﻲ ﺷﺮﻁ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺷﺮﻃﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ. )ﺁﺕ(
.[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(

()٨٧١

ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
.[ﺑﻪ] ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﺘﻴﻤﻢ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻔﻔﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﻄﻬﻦ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻄﻬﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻔﺮﺩﺓ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻻ
ﺗﺼﻒ ﻣﻌﻬﻢ.
٥ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺗﺘﻴﻤﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
--------------------
.[ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ] )١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٧١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻌﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﻧﻴﻬﺎ ﺣﺰﺑﺎﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﻤﺎ ﻻﻏﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﺮﻧﺎﻱ ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺘﺒﻌﻲ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻮﻝ ﻟﻌﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺪﺍﻓﻌﻬﺎ ﺑﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮﻥ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﻌﺎﺿﺪﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺎﻧﺒﻴﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺘﺴﻠﻂ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻧﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺳﻮﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻘﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ:
ﺃﻱ ﺣﺰﺑﻴﻪ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺒﻌﺜﻬﻤﺎ ﻟﻼﻏﻮﺍﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻧﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻳﺨﻴﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻷﻋﻮﺍﻧﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺗﺴﻠﻂ ﻓﻲ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻭﻟﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﺗﺨﺬ ﻋﺮﺷﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻪ: ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻲ.
)٠٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻋﻠﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ )١( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٢(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﺗﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ
ﻛﺒﺮ ﻭﺗﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻤﻴﺖ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺑﻪ
ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﻞ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺩﻋﻴﺔ،
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺛﻮﺭ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﺭﺑﻊ. )ﺁﺕ(
 ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺭﺩ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺯﺍﺩﺍ. )ﻓﻲ( ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ[ﺯﻭﺩ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
)١٨١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﺗﺪﺭﻱ
ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺟﻴﺊ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺿﻊ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﻓﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻜﺒﺮ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻻﺣﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺃﻟﻒ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ
ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٤ " ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ".
)٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٣٧٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢٨١(

ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺈﺫﻧﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١( ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ
ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ " ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ
 ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( "، ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ[ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ]
:ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻓﺰﻛﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
" ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ. )ﺭﻑ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻞ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻘﻞ " ﺑﺪﻝ " ﺗﻘﻮﻝ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
" ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺮﻍ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﺍﻟﺦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺷﺎﺫ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٢( ﺃﻱ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺗﺰﻛﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ " ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ ﺗﺰﻛﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ. )ﻓﻲ(

()٣٨١

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ، ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﻬﻦ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ ﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻗﺪ
ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻢ، ﺗﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺟﺰﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﻣﺘﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﺘﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ
ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺛﺒﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ )١( ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﻇﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﺎﺑﺖ ﺃﻱ ﺛﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻓﻲ " ﻓﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻗﻌﺖ
ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﺿﺢ. ﻓﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻪ ﻣﺪﻓﻮﻉ.
)٤٨١(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺘﻬﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﺖ ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻠﻴﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ )٣( ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻰ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺗﺴﻠﻴﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺗﺴﻠﻴﻢ.
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ[ﺷﻔﻌﺎﺀ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺷﻔﻌﻨﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ )ﺁﺕ(
)٣( ﻣﻮﻗﺖ ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻱ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻮﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻪ
" ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ " ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٥٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ[ﻋﻨﺪﻛﻢ] ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻨﻴﻒ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺗﻜﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ. ﺍﻟﺦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.

()٦٨١

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ".
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺑﺴﺒﻴﻞ )٢( ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺃﻭ
ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﻳﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٨ ﻭ ٩ ﻭ ٠١.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ " ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﻭ " ﻣﻨﻚ " ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻋﺪﺩﺗﻪ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻼ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻛﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ
ﻓﻴﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻣﻨﻚ ﺑﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. )ﻓﻲ(

()٧٨١

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺒﻌﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺗﻪ
ﻓﺤﻀﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻤﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ )١(
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ )٢(؟ ﻓﺴﻜﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ
ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺶ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺍﻣﻼ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺑﺪﺍ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻠﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻮﻝ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻬﻨﺎ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺍﻟﺦ " ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٨ " ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ ".
)٨٨١(

(ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ )١( ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻓﻤﺎ
ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻦ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻳﺒﻐﺾ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ".
٣ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻠﻘﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻲ ﻓﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ " )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﺶ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺶ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻋﺠﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺒﺮﻩ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻪ ".
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻼ ﺟﻮﻓﻪ
ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( "

(ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ. )ﻓﻲ
)٩٨١(

ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ " ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ:
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻳﻌﻀﻀﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ
ﻳﻠﺴﻌﻨﻬﺎ )١( ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻘﺎﺭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻗﻠﺖ: ﺗﺠﺪ ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ )٢(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺤﻀﺮﺗﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ )٤(: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﻭﺓ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻨﺎ )٥(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﻮﺿﻊ ﻭﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻀﻪ ﻭﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻠﺴﻊ - ﻛﺎﻟﻤﻨﻊ -: ﺍﻟﻠﺪﻍ.
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﻭﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﺎ )ﺁﺕ(
)٠٩١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻔﺪﺡ ﻣﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻌﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺩﻋﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﺒﺘﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻲ )٢(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺄﻣﻬﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﺒﺘﻪ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺷﻜﻜﺘﻨﻲ
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﺪﺣﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ - ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺛﻘﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻚ ﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ. ﻭ
ﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﺸﺊ: ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻪ ﻭﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺁﻟﺘﻬﺎ.
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻫﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺬﻛﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻣﺎ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(

()١٩١

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(
ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻮ ﺭﺃﺳﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻦ
ﻭﻻ ﺧﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻭﻻ
ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﺣﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻙ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺮﺕ ﻭﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺧﺪﻩ ﻭﻳﻠﺼﻘﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺣﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﺨﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭ... ﺍﻟﺦ " ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ. )ﺭﻑ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢٩١(

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢(
ﻓﻘﻌﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻔﻌﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﻌﺪ " ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧.

()٣٩١

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ.
٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ
ﻭﻟﺪﻩ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻦ
ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﺑﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺳﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺮﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺻﺎﻋﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ.
--------------------

)١( ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ. )ﻓﻲ(
)٤٩١(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﻀﻊ
ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ )١(
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻚ ".
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺗﻠﺰﻕ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ﻭﺗﺮﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﺳﻼ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ[ﻋﻠﻴﻪ]
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺧﺪﻩ )٤( ﻭﻳﻠﺰﻗﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﻌﻞ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻋﻘﻞ
ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٥( ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﻜﺸﻒ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺪﻧﻲ
ﻓﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻓﻬﻢ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﻚ - ﻭﻓﻼﻥ - ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﻓﻬﻢ " ﻭﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ " ﻓﻀﻊ ﻓﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ ".
 ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺮﺑﻊ.[ﺗﺮﻓﻊ ﻗﺒﺮﻩ] )٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

)٤( ﺍﻟﺤﺴﺮ: ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻔﺼﻼ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺭﻓﻴﻌﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺁﻧﻔﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥٩١(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭ
ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ )١( " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( ".
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻗﺮﺃﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﻞ: )٤(
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻭﺳﻢ ﺇﻣﺎﻡ
ﺯﻣﺎﻧﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﻼﻧﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺠﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻭﺳﻊ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ".
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻖ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﻜﻦ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻜﺎﻥ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻢ ﻓﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﻰ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ " ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
[ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٦٩١

٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻼ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ )ﻫﺬﺍ( ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺩﻟﻴﺘﻪ )١(
ﻗﻠﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺛﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﻗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺳﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﺻﻌﺪ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺪﻳﺔ
ﻓﻨﻔﺮﺵ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ )٢( ﺃﻭ ﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻲ ﺷﻘﺮﺍﻥ )٣( ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
)٤(،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻟﻴﺖ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺩﻟﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺝ: ﺍﻟﺨﺸﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﺎﺑﻖ - ﻛﻬﺎﺟﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ -: ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٣( ﺷﻘﺮﺍﻥ - ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ - ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
.[ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٩١(

ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺟﺮﺍ ﻫﻞ
ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺜﻰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺗﻨﺤﻰ
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﺤﺪﻩ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﺜﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻴﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺜﻮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﺒﻌﺜﻚ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺩﻓﻨﻮﻩ ﻗﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺤﺜﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻜﻔﻪ، ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ
ﻭﺍﺳﻜﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻤﺴﻜﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺛﻢ
ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﺒﻌﺜﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١( ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻧﺎ ﺍﻻ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ".
)ﺁﺕ(

()٨٩١

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﻓﺤﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻓﻼ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺃﻭ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﺃﻥ ﺗﻄﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ[ﻣﻦ] ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻼ ﻭﺭﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺟﺮﻳﺪﺓ
ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻭﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻧﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺣﺪﻩ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺠﻬﻴﺰ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺼﺎﺭ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻜﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻟﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ. )ﻓﻲ(
.[ﺭﻓﻊ ﻗﺒﺮﻩ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺵ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻦ ﺗﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﺺ ﻭﺁﺟﺮ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻞ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٩٩١(

٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﻢ
ﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻀﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻛﻴﻒ ﺃﺿﻊ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺷﻴﺌﺎ
ﻻ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻧﻀﺢ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺮﻯ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻛﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﻬﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ
ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ
ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻗﺒﺮﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﻟﺼﻨﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺗﻐﻤﺰ ﻛﻔﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻀﺢ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻭﺣﺪﺗﻪ

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ
)٠٠٢(

.ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ
٠١ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ )١( ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺅﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ " ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻖ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻨﻜﻴﺮ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻦ ﺣﺠﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻄﻴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﺠﺼﻴﺼﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﻨﻪ )٢(
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺤﺼﺐ ﺣﺼﺒﺎﺀ
ﺣﻤﺮﺍﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ؟.
.[ﻻ ﺗﻄﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﻨﻬﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﻣﺤﺼﺐ " - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺃﻱ ﺑﺴﻄﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺼﺒﺎﺀ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺤﺼﺐ: ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺣﺼﺒﺔ - ﻛﻘﺼﺒﺔ، ﻭﺣﺼﺒﻪ: ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻓﻴﻪ - ﻛﺤﺼﺒﻪ -.
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ. )ﺁﺕ(
)١٠٢(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﺑﻔﻴﺪ )١( ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻴﺪ: ﻗﻠﻌﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺗﺸﻤﻞ ﻟﺘﺠﺼﻴﺺ
ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﺘﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ. ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﻄﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻻ ﺍﻟﺘﺠﺼﻴﺺ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺪﺭﺱ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻨﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﺎ ﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺤﺼﻴﻼ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﺁﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﺆﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺣﻮﻝ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﺷﻴﺪﺕ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻷﺳﻮﺍﻕ ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
.[ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ] ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
)٢٠٢(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺛﻬﺎ )١(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﺤﻦ )٢( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٣( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﻠﻄﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻣﻮﺗﺎﻧﺎ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺧﻠﻄﻪ.
)٢( ﻳﺤﻦ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﻭﻳﻤﻴﻞ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻫﻲ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﺰﻳﺘﻪ ﺃﻱ ﺻﺒﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻟﺘﺴﻠﻴﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٤( ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﺜﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻐﻄﺘﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺟﺰﻋﻪ ﻋﻨﺪ
ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﺘﻜﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺳﻘﻮﻃﺎ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺧﺘﻼﻁ ﻋﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺎ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﻋﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺠﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻫﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻇﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
ﻻ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﺷﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺩﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺮﺍﺩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٣٠٢(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: )١( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺪﺙ
ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻼ ﺧﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻼ
ﺑﺎﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺟﺰﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻫﻘﺎ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻦ ﺗﻔﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ.
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ.[ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻫﻖ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﻫﻘﺎ ".

()٤٠٢

٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﺰﻱ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ: ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ
ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻟﻴﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺰﺍﻙ )١( ﻭﺭﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ
ﺇﻧﻪ
ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺣﺰﻳﻨﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻛﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﻠﺔ
ﻳﺤﺒﺮ ﺑﻬﺎ )٢(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﺃﻱ ﺻﺒﺮﻙ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺣﺴﻨﻪ ﻛﺎﻟﺘﻌﺰﻭﺓ، ﻋﺰﻯ - ﻛﺮﺿﻰ -
ﻋﺰﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻋﺰ ﻋﺰﺍﺀ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﻭﺗﻌﺎﺯﻭﺍ: ﻋﺰﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻋﺰﺍﻩ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﻛﻴﻌﺰﻭﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺑﻂ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻠﻚ " ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺑﻂ ﺟﺄﺷﻪ ﺭﺑﺎﻃﺔ ﺍﺷﺘﺪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﻠﻪ: ﺃﻟﻬﻤﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺗﺤﺴﻴﻨﻪ.
)٥٠٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻳﺘﺤﺮﻙ )١( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻳﺸﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺨﺎﻁ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻏﺴﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻗﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻴﻢ )٢( ﻗﺪ ﺩﺭﺝ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ. ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻔﻄﻴﻢ: ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺪﺓ ﺭﺿﺎﻋﺔ. ﻭﺩﺭﺝ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٦٠٢(

ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ؟ - ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ -
ﻳﻤﺎﺯﺣﻪ -: ﻟﺴﺖ ﻟﻚ ﺑﻤﻮﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺮ ﻟﻚ )١( ﻓﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ
)٢(
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻭﻣﻄﺮﻑ )٣( ﺧﺰ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ
)٤(
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺪﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ )٥( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻃﺮﺣﺖ
ﺧﻤﺮﺓ )٦( ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻲ ﻻﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻲ ﺷﺮﻑ ﻟﻚ ﻭﻓﺨﺮ ﻓﺎﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺷﺮ ﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎﺕ " ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﻃﻌﻦ ﻓﻼﻥ
ﻓﻄﻌﻦ] ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ[ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺴﻔﻂ ﻣﻌﺮﺏ ﺳﻴﺪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ: ﺭﺍﺩﻩ ﺫﻭ ﺍﻋﻼﻡ.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤ " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ "
ﻣﻜﺮﺭﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻱ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ. ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ. ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﻭﻯ
ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺊ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﻭﺭﺍﺀ. ﺍﻧﺘﻬﻰ

()٦( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ: ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻒ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٧٠٢(

ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺼﻨﻊ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ )٢(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
 ﻻ[ﻟﻪ] ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ
ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻜﺴﻔﺘﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺠﻬﺰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻐﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ
ﺃﻧﻲ
ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻮﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ

--------------------
.)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٨٠٢(

ﺃﻥ ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﺄﻟﺤﺪ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺄﻟﺤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺷﻮﺵ )١(، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻗﻮﻟﻨﺎ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ. ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
 )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻖ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ[ﺍﻷﻭﻝ] ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺃﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺴﺘﺒﺮﺀ،
ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻏﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ.

()٩٠٢

ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻳﻐﺴﻞ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻳﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻐﻴﺮ )١(
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻌﻖ ﺣﺒﺲ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺃﺧﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﻤﺲ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﻢ )٢( ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﺍ:
ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻦ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻻ
ﻳﺪﻓﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺊ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ.
--------------------
.[ﻳﺘﻴﻘﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ".
)٠١٢(

ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﺩ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻨﻂ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ
ﺑﺈﺫﺧﺮ )٢( ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ. )٣(
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ
ﻭﺣﻨﻂ ﻭ
ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺗﺠﺮﻳﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻜﻔﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻭﻋﻠﻞ ﺻﻼﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻻ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺁﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻨﺎ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻔﻨﻪ " ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺣﻨﻄﻪ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻹﺫﺧﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺣﺸﻴﺶ ﺃﺧﻀﺮ.
)٣( ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺗﺠﺮﻳﺪﻩ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻜﻮﻥ
ﺗﺠﺮﻳﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺻﻼﺓ " ﺃﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻗﺮﺃ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻚ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -(.

()١١٢

ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ )١( ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﺗﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺇﻻ ﺣﻞ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻔﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺤﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﻢ
ﺑﻼ ﻋﻈﻢ ﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻈﻢ ﺑﻼ ﻟﺤﻢ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﻀﻮ ﺗﺎﻡ ﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﻀﻮ ﺗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻋﻈﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ. )ﺁﺕ(
)٢١٢(

(٥ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻔﻴﻦ )١( ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻏﺴﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ )٤( ﺃﻭ ﻳﺼﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ
ﻭﻳﻮﻛﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺳﻄﻪ ﺗﻮﺳﻴﻄﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﻟﺨﻮﻑ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺟﻠﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻨﺎﺛﺮ،
ﺟﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﺧﻴﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺐ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺡ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﻢ
ﻓﺎﺋﺪﺗﻬﻤﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺸﻂ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٥( ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺄﺕ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﻤﺰﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻛﻰ " - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻛﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻘﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﺀ.
)٣١٢(

٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ
ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﻠﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﻳﻠﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١( ﻭﻫﻢ ﻋﺮﺍﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ
ﺇﺯﺍﺭ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻔﻨﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ
ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻟﺘﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﺮﻳﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻣﺔ
ﻳﻐﺴﻼﻥ ﻭﻳﺤﻨﻄﺎﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﻦ )٢( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺺ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺨﻠﻴﻄﻴﻦ ﻭﺑﺎﻥ ﻳﺤﻨﻂ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻓﺘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﻤﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ. )ﺁﺕ(
)٤١٢(

.ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
 )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ
)٢( ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻢ ﺫﺍﻙ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻨﻪ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻳﻞ ﻣﻨﺎﻛﺒﻪ )٣( ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﺟﻬﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻩ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﻗﺪ
ﻓﻬﻤﺖ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺘﻬﺬﻳﺐ.[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] )١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻟﻮ ﺗﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻛﺎﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺍﻧﺰﺍﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻭﻻ
ﺭﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﺎﻣﻼﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺘﻪ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻧﺰﺍﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺰﺍﻟﻪ ﻗﺪ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ -
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻐﺰﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ
ﻣﻦ ﻓﺤﻮﺍﻩ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ: ﺇﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﻋﻦ
ﺧﻂ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺄﻭﺿﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻴﻦ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻓﺼﺢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻓﺼﺎﺡ ﻓﻔﺮﺽ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻤﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺟﻬﺘﻪ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻤﻴﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻦ
ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ
ﻣﻘﺎﻃﻊ ﻟﺨﻂ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺤﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻣﻀﻄﺮ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻮ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻟﻜﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻟﻲ

ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ " ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻟﺘﻌﺬﺭ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﻇﺎﻫﺮ،
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻘﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻛﻮﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺒﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ
ﺷﺊ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎﻩ ﻭﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻛﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٥١٢(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺪﻓﻦ.
)٦١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ( *
[ﻭﻋﻦ] ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻫﺎ
ﻓﺘﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺄﺗﻢ )١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
[ﻋﻨﻪ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻤﺄﺗﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺷﻐﻠﻮﺍ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﺗﺨﺮﺟﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻫﻤﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺎﻧﻬﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺮﻛﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻸﻱ
ﺷﺊ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻟﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺗﻘﻀﻴﺎﻥ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: )٢( ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ - ﻛﻤﻌﻘﺪ -: ﻛﻞ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﻴﺖ. )ﻓﻲ(

()٢( ﻗﺎﺋﻞ " ﺣﺪﺛﻨﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺎﻩ. )ﺁﺕ
)٧١٢(

(ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮﻫﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﻌﺪﺗﻬﺎ ﺑﻨﺎﺕ
ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺗﺮﻛﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻦ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺩﺭﺕ ﺩﺭﻳﺮﺓ ﻓﺒﻜﻴﺖ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻨﺰﻟﻚ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺸﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻪ
ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ )٣( ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﻌﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ. ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺪﺭ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺳﻴﻼﻧﻪ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺄﻝ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ. )ﺁﺕ(
)٨١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻗﺒﻀﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻤﺪﻙ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ، )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺤﻤﺪﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﺾ ﺃﺣﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
٦ - ﻋﻨﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﺘﺴﺒﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻳﺮﺓ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ )٣(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺃﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ".
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ.
)٣( ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻟﻘﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻘﺒﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻘﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻀﻴﺘﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺘﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٩١٢(

(ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺻﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ. )١
٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﺪﻧﻲ )٢(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻱ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻂ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻌﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻟﻴﻌﺠﺐ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻟﺪﻳﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﻨﻌﻲ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ.

()٠٢٢

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﺪﻕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﺷﺨﺼﺎ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭ
ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )١(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﺀ ﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺴﺠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ
ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ ﻭ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻃﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(. ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺣﺴﻪ )٣( ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺰﺍﺀ " ﺃﻱ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻴﺄ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻕ ﻟﻜﻞ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﻌﻮﺽ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ " ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ " ﺃﻣﺎ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺜﻘﻮﺍ ".
)٢( ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﻧﺰﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٣( ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٤( ﺍﻟﺰﺣﺰﺣﺔ: ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
)١٢٢(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ ﻭﺩﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )١(
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻓﻮﻗﻒ
ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺩﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﻭﺑﻨﺼﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻴﻌﺰﻳﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀ ﻛﻢ ﻳﻌﺰﻳﻜﻢ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﻭﻟﻄﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﻴﺮ
ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢٢٢(

ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ )١( ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺫﻣﻴﻢ )٣( ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﻝ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻳﺎ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﺃﺣﻀﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺘﻚ ﻭﺃﻭﺍﻧﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻄﻢ ﻭﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺷﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ
ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﺎﺋﺰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻭﻉ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻨﺪﺏ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻌﺪﻳﺪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺑﻔﻘﺪﻩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ " ﻭﺍ " ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍ ﺭﺟﻼﻩ ﻭﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎﻩ ﻭﺍ ﻧﻘﻄﺎﻉ ﻇﻬﺮﺍﻩ ﻭﺍ ﻣﺼﻴﺒﺘﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﻧﺘﻒ
ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻓﻘﺪ ﺳﻮﻍ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺧﻼﻑ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺫﻡ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﺔ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺣﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
)٣( ﺫﻣﻴﻢ ﺃﻱ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٣٢٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻮﺭ )١(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﻭﻉ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﺣﺒﺎﻁ ﻻﺟﺮﻩ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻦ
ﺧﺮﺑﻮﺫ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺠﺄﻩ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺟﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺻﺪﻣﺔ )٥(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺈﺗﻴﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﺮﺍﻫﻨﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻭ )ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﻗﺪﺣﺎ.
)٣( ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. )ﻑ(
)٤( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻰ ﺃﻭ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﻭﺛﻘﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ. ﻭ " ﺯﺭﺑﻰ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻡ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٤٢٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻻ ﺗﻌﺪﻥ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻻ ﺷﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
٩ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﺣﺒﺎﻁ ﻻﺟﺮﻩ )١(.
٠١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ
ﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮ
ﺗﺆﺟﺮ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺒﺮ ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺯﻭﺭ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻮﺩ ﺍﺑﻨﺎ
ﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻬﺘﻢ ﺣﺰﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺑﻪ )٣( ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ )٤( ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﺰﻉ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻻﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻮﺯﻭﺭ - ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻀﺎﺭﻩ ﻭﺍﺷﺮﺍﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺿﺎﻉ ﻭﺃﺷﺮﻕ.

()٥٢٢

٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺧﻴﺮ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺮﺧﺖ ﺻﺎﺭﺧﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺤﺐ
ﺃﻥ ﻧﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ.
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎ
ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﻭﻏﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﻘﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﺨﻮﻑ
ﺃﻥ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ
ﻣﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺍﻥ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺃﻥ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﺎﻓﻰ ﻓﻴﻤﻦ
ﻧﺤﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻯ
ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻲ )٢(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( " ﻓﻮﺍﻓﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻓﻮﺍ ﻭﻭﺍﻓﻮﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻘﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻲ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻲ.
)٦٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺣﺰﻳﻨﺎ
ﻛﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﻠﺔ
ﻳﺤﺒﺎ ﺑﻬﺎ )١(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﺍﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ( )٣(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﺟﻊ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٤( ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٥(
ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ] )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻱ ﺣﺮﻗﺘﻪ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻳﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ )ﺁﺕ(
)٧٢٢(

ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺰﻫﺎ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺟﻊ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﻧﺴﺎﻩ ﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻏﺒﺘﻢ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺒﻨﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺷﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺮ ﻛﺎﺷﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﺿﺎﺣﻜﺔ. ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﺣﺸﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﻜﺸﺮ: ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻭﻛﺎﺷﺮﺓ ﺃﻱ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﺪﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ.
)٨٢٢(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ
".
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ
ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ )١(: ﺗﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ ".
٠٠٧٤ - ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ ".
١٠٧٤ - ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻔﻴﺪ )٣( ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ )٤(.
٢٠٧٤ - ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ. ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٢( " ﻣﻦ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻭ ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )ﺁﺕ(

.)٣( ﻓﻴﺪ ﻗﻠﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٩٢٢(

ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﻭﺭﻭﺍ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻭﻟﻴﻄﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ( *
٣٠٧٤ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ )١( ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻤﻠﻪ.
٤٠٧٤ - ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺓ.
٥٠٧٤ - ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻲ
ﻛﻢ ﻳﺰﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺻﻮﺭﺓ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﺎﺋﺮ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺁﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ
ﻓﺮﺡ ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻫﻢ ﺑﺸﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺣﺰﻥ ﻭﺍﻏﺘﻢ )٢(
٦٠٧٤ - ٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ
--------------------

.[ﻭﻓﻴﻬﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻌﻄﻮﻓﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٠٣٢(

ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ.
٧٠٧٤ - ٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﺰﻭﺭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺃﻭ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ( *
٨٠٧٤ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﻳﺼﺎ
ﺷﺤﻴﺤﺎ )١( ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻛﻔﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﺤﺒﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺤﺎﻣﻴﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺆﺩﻳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺣﻔﺮﺗﻚ
ﻧﻮﺍﺭﻳﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻚ ﻟﺰﺍﻫﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻲ
ﻟﺜﻘﻴﻼ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺮﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺸﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﺽ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ.
)١٣٢(

ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺭﻳﺎﺷﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻣﻘﺪﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺪﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪ
ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺨﺪﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ، ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﺒﻴﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ:
ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢( " ﺛﻢ ﻳﻔﺴﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ
ﻳﻔﺘﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻘﻴﻼ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎ ﻭﺭﺅﻳﺎ ﻭﺃﻧﺘﻨﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ
ﺑﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ )٤( ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ
ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ ﻭﻻ ﻫﺪﻳﺖ، ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻥ ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ )٥( ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ
ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﺗﺬﻋﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )٦( ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٢. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺁﻧﻔﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻘﻴﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ
ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﻨﺰﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺘﺼﻠﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻠﻮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﻧﺎﺭ ﻋﻈﻴﻢ.
)٥( " ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ " - ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺧﺎﺀ ﻣﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ -: ﻋﺼﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﺗﺘﺨﺬ ﻟﺘﻜﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺭ.
)٦( ﺗﺬﻋﺮ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻍ. ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
)٢٣٢(

(ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﺑﺸﺮ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺝ )١
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻔﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻘﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺘﻨﻬﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﻤﻨﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ.
٩٠٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻭ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻋﺎﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ
ﻣﺘﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻬﻴﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻋﺮ ﻓﺘﻄﻴﺮ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ: ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﻭ
ﻳﺬﻋﺮ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٠١٧٤ - ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ
ﺣﻤﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺩﻯ
ﺣﻤﻠﺘﻪ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺇﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺪﻋﻨﻲ )٢( ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭﻧﻲ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻲ ﻓﻐﺸﻨﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺩﻧﻴﺎ ﻏﺮﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺮﻋﺘﻨﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺧﻼﺀ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻨﻮﻧﻲ ﺛﻢ
ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﺧﺬﻟﻮﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺁﺛﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎﻻ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ )٣( ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺒﺘﻲ )٤( ﻭﺻﺎﺭ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﺷﻜﻮ
 ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﺔ[ﻱ] ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ )٥( ﻓﻲ ﻗﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ
ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻨﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ. ﻭﺍﻟﺰﺝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٢( ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.
.[ﻣﺎ ﻻ ﺿﻴﻌﺖ ﻓﻴﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺣﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٥( ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ ﺃﻱ ﻃﻮﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.

()٣٣٢

ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﻃﻮﻝ
ﻋﻮﻟﺘﺎﻩ )١( ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
١١٧٤ - ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ - ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ - ﻓﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺒﻜﻲ
ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢١٧٤ - ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
)٣(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺤﻤﻠﺘﻪ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻋﻨﻲ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭﻧﻲ ﻭ
ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺍﺧﻴﺘﻬﻢ ﻓﺨﺬﻟﻮﻧﻲ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺣﺎﻣﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺨﺬﻟﻮﻧﻲ
ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺒﺘﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻤﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ )٤( ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﺮﺓ ﻫﺰﺃ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺬﻩ ﺃﺧﺬﺓ ﺃﺳﻒ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺟﺌﺖ ﻳﺎ
--------------------
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ[ﻋﻮﻳﻼﻩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺍﻕ.
)٢( " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.

.[ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ: ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻀﺐ ﺃﻭ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
)٤٣٢(

ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺿﻤﺮﺓ )١( ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺧﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻭﻣﺒﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ )٢(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻬﺰﺃ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ( *
٣١٧٤ - ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﻠﻬﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ )٣(.
٤١٧٤ - ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻠﻬﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
٥١٧٤ - ٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻠﻬﻰ ﻋﻨﻪ )٤(.
--------------------
.[ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺿﻤﺮﺓ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ.
)٣( " ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨ ﻭ ٥١.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻠﻬﻰ "
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ
.[ﻓﻴﻠﻬﻰ ﻋﻨﻬﻢ] ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٣٢(

٦١٧٤ - ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ.
٧١٧٤ - ٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻫﻮ
ﻣﻀﻐﻮﻁ.
٨١٧٤ - ٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻔﻠﺖ )١(
ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﺭﻗﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ:
ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﺮﻗﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ
ﻟﻲ ﺭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ
ﻭﻗﺪ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﺳﻌﺪ ﻳﻀﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﺎﺭﺓ )٢( ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(.
٩١٧٤ - ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ
ﻣﻨﻜﺮ ﻭ
ﻧﻜﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻒ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ
ﻳﺨﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻄﺄﻥ )٥( ﻓﻲ ﺷﻌﻮﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﺴﺄﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟
--------------------

.)١( ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻼﺕ ﺃﻱ ﻳﺨﻠﺺ
)٢( ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ - ﺷﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﺱ ﺃﻱ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٣( ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻲ ﺃﻱ ﺗﻮﺟﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭﺟﺒﻪ.
 ﺃﻱ ﻳﺸﻘﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ.[ﻳﺨﺪﺍﻥ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻃﺚ - ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺎ[ﻳﻄﺜﺎﻥ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺷﺪﻳﺪﺍ. )ﻓﻲ(.
)٦٣٢(

ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ )١(؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ
ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻴﺨﻠﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺗﻨﻴﻨﺎ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﻴﻨﺎ )٢( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٢٧٤ - ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻘﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻬﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﻋﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻧﻢ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺎ
ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺘﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ )٣(. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺘﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻇﻬﺮﺍﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻃﻜﻢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٢( ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ - ﻛﺴﻜﻴﻦ -: ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٣( " ﺩﺭﻳﺖ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺗﻤﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺤﺪﺕ ﻟﺸﻘﺎﻭﺗﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻙ. )ﺁﺕ(

()٧٣٢

١٢٧٤ - ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺛﺒﺖ
ﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻗﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٢٢٧٤ - ٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ
)١(
 ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻟﻪ ﻓﺰﻋﺔ،[ﻛﺎﻥ] ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ: ﺃﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻧﻢ
ﻧﻮﻣﺔ ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٢(
ﻭﻳﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺜﺒﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻴﺨﻠﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٣٢٧٤ - ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ: ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺠﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ:

ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ - ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎ -.
)٢( ﺍﻟﺤﻠﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٢.
)٨٣٢(

(ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻘﻠﺘﻪ )١
ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻧﻪ ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺬﻭﺏ ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻮﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺧﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٤٢٧٤ - ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﺃﻫﻼ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻟﺘﺮﻳﻦ
ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻓﺘﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻨﻜﺮ
ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻴﻠﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﻓﻴﻘﻌﺪﺍﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻓﺮﺷﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﻋﺮﻭﺱ، ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﻻ ﺣﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻻ ﺟﺮﻡ
ﻟﺘﺮﻳﻦ
ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺘﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺟﻮﺍﻧﺤﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻫﻤﺎ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻌﺪﺍﻧﻪ ﻭﻳﻠﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻻ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺃﺻﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﺏ ﻋﺒﺪﻱ )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ: ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻀﻠﻮﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ. )ﻓﻲ(
)٩٣٢(

:ﻓﻴﺘﻠﺠﻠﺞ )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻓﻴﺘﻠﺠﻠﺞ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻻ ﺩﺭﻳﺖ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻛﺬﺏ ﻋﺒﺪﻱ )٢( ﺍﻓﺮﺷﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ
ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺮ ﻟﻪ، ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻧﻪ ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺿﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻳﺘﻄﺎﻳﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻮ ﺿﺮﺏ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ )٣( ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺗﻨﻬﺸﻪ ﻧﻬﺸﺎ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻐﻤﻪ ﻏﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺧﻔﻖ
ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ )٤( ﻭﻧﻘﺾ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ".
٥٢٧٤ - ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻮﻟﻮﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﻄﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻭﻳﺘﻨﺤﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻳﻠﻴﺎﻥ ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ
ﺩﻭﻧﻪ.
٦٢٧٤ - ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺷﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺨﻠﻔﻮﻙ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﻌﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﺍﻟﺨﻔﻖ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٢.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ.
)٠٤٢(

٧٢٧٤ - ٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺧﻤﺲ، ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺣﺠﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻸﺭﺑﻊ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻓﻌﻠﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ.
٨٢٧٤ - ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ
ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﻀﻐﻄﻪ.
٩٢٧٤ - ٧١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻀﻐﻄﻪ ﺿﻐﻄﺔ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٠٣٧٤ - ٨١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺴﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﺜﻮﺑﻪ )٢( ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺮﻑ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ( *
١٣٧٤ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺴﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ.

()١٤٢

ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺆﺧﺬ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻢ ﻗﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﻳﺠﺪ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻄﻨﻲ ﺳﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻀﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻭﻳﻌﺎﺩ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺊ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺆﺧﺬ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﺘﻮﺿﻊ
ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻧﻔﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﺠﺪ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ )١( ﺗﻨﻴﻨﺎ ﺗﻨﻬﺸﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻨﻴﻦ ﻳﻨﻔﺦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ.
٢٣٧٤ - ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻧﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٣٧٤ - ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻛﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺒﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
.[ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٤٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *
٤٣٧٤ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻞ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢( ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺐ
ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻓﻘﻤﺖ
ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻴﺖ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ
ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺮﺍﺣﺔ ﺳﺎﻋﺔ )٣( ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﺔ
ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻟﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ )٤( ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺃﻡ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﻭﺣﻪ: ﺍﻟﺤﻘﻲ
ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ.
٥٣٧٤ - ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻬﻢ ﺣﻠﻖ ﺣﻠﻖ ﻗﻌﻮﺩ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺣﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺍﻟﻌﺮﻧﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ - ﻋﺮﻳﻨﺔ - ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﺑﺠﻴﻠﺔ.
)٢( " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺭﺡ ﺭﺍﺣﺔ. ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺤﺬﻑ ﻓﻌﻠﻪ.
)٤( ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ - ﺑﺎﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
 ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ. )ﻓﻲ([ﻣﺨﺒﺘﻴﻦ] ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٤٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *
٦٣٧٤ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺻﻞ
ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ
ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻃﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﻛﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ.
٧٣٧٤ - ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻔﻲ ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ.
٨٣٧٤ - ٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻭﺗﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺘﺖ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺍﺭﺗﺠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻫﻮﻯ ﻫﻮﻯ )٢(.
٩٣٧٤ - ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ.
٠٤٧٤ - ٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻤﻦ ﻣﻀﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ. )ﺁﺕ(

()٤٤٢

:ﻭﻋﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻫﻮﻯ ﻫﻮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
١٤٧٤ - ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺔ
ﻃﻴﺮ، ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ
ﻛﻘﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢٤٧٤ - ٧ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ( *
٣٤٧٤ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ.
٤٤٧٤ - ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ

.؟ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ
)٥٤٢(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺷﺮ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﻫﻮﺕ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﺗﺮﺩﻩ
ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻴﺴﺎﻥ )٣(
ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺷﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻭ
ﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺻﺪﺍﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻓﺮﺍﺗﻨﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺗﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ:
--------------------
)١( ﺑﺮﻫﻮﺕ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﺑﺌﺮ ﺑﺒﻠﺪ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ. )ﻓﻲ(
)٢( " ﻫﺎﻡ " ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺪﻯ، ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻃﺎﺋﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻰ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺎﻣﺔ ﻫﻨﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺑﻴﺴﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﺮﻭ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻭﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﺤﻮﺭﺍﻥ ﻗﺮﺏ ﺩﻣﺸﻖ.
)٤( ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻻﻥ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺿﻞ ﺛﻘﺔ )ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ(.
)٦٤٢(

ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺘﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺘﻼﻗﻰ
ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﺎﺟﺖ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻄﻴﺮ
ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺘﻼﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻴﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ
ﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺪ ﻟﻪ ﺧﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ
ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﺈﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺨﺪ ﻟﻬﻢ ﺧﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻭﺍﻟﺸﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺠﺮﻭﻥ )٢( ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎﻣﺎ؟
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺟﻨﺔ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻨﺔ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻫﺎﺟﺖ ﺃﻱ ﺛﺎﺭﺕ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ.
)٢( ﻳﺴﺠﺮﻭﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺠﺮ: ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.

()٧٤٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ )١( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻘﻞ ﻭﺍﻷﺻﻢ
ﻭﺍﻷﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻷﺑﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺆﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ )٢( ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻓﻌﻮﻩ )٣( ﺇﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺞ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺣﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﻘﻲ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺭﺳﻠﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺎ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ )٤( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺗﺄﺟﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺷﺘﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻟﻬﺎﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺠﺘﻬﺎ ﺗﺄﺟﻴﺠﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٢٢. ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. )ﻓﻲ(
)٨٤٢(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻟﺘﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻓﺘﺮﻓﻊ
ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٢٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺬﺭﻳﺔ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﻧﻠﺤﻖ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻟﺘﻘﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ.

()٢( ﺍﻟﺤﻨﺖ: ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ: ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ. )ﺁﺕ
)٩٤٢(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﺈﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﻤﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭﺛﻘﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻫﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ
ﻓﺄﻓﺾ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺫﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺴﺢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻲ ﺑﺎﺭﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻟﺮﺍﺽ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺿﺔ )٣( ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ )٤(
ﻟﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ )٥( ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﻠﺖ، ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﺪ: ﺃﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ.
)٣( " ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻙ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﺱ ﻭﺣﺰﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻙ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻙ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻟﻴﺲ ﺑﻲ ﺣﺰﻥ ﻓﻘﺪﻙ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻘﺪﻙ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﺑﻔﻌﻠﻲ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ -: ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻﻓﺘﺪﻳﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﻣﺎ ﻳﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ.
)٥( " ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ. " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ " ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ. " ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻟﻼﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ ﻭﻋﺠﺰﻙ ﻋﻦ

(ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺎﻣﻚ. )ﺁﺕ
)٠٥٢(

ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﻬﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ
ﻣﻨﻲ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﺒﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﺇﻻ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺒﻠﻰ، ﺗﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ؟ ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻭﻯ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻫﺪﺭ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﻗﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻛﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﺤﻔﻪ ﺑﻘﻄﻴﻔﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻚ ﺍﺋﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺈﻥ ﻇﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ )٢(.

--------------------
 ﻣﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ[ﻧﺪﺭ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﻋﻴﺪﺍﻥ ﺗﻀﻢ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻗﺪ
ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)١٥٢(

 ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ[ﺇﻟﻰ] ﻭﺩﺧﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻤﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻴﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﻋﻤﻲ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻓﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻧﻰ ﺁﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺆﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ؟
ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ
ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﺰﻩ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺳﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﺬﺍﺀ ﺃﻭ ﺭﺷﺎﺀ ﺃﻭ
ﻭﻋﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺪﻫﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺂﻭﺍﻩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﺟﻬﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻳﺴﻮﻗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻧﻘﺐ ﺣﺬﺍﻩ ﻭﻭﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺃﺛﻘﻠﻪ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺲ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺷﺠﺮﺓ )٣( ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ، ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﺮﻩ ﺫﻟﻚ )٤( ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺳﻴﻔﻚ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺛﺎﻟﺚ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻗﻨﻲ ﺣﻴﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﺴﺐ ﻭﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺳﻴﻔﻚ
ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ
--------------------

)١( ﺃﻱ ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻴﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﻻ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻓﻬﻪ ﺑﺎﻟﺮﺩ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﻋﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺘﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻼﺛﺎ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
 ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﺲ " ﺃﻱ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.[ﺛﻤﺮﺓ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻼﻋﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻞ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺃﻋﻴﺎﺀ ﻭﺗﻌﺐ. )ﺁﺕ(
)٢٥٢(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺣﻄﻤﻪ )١
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻈﻬﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺘﻠﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻠﺘﺤﻔﺎ )٢( ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻦ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻨﺼﺮﻓﻦ ﺃﻭﻻ ﺳﻤﻴﻦ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻤﺴﻚ
ﺑﺒﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺟﺰﻋﺎ ﺃﻡ ﻭﺟﻌﺎ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﻌﺖ
ﻭﺟﻌﺎ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ
ﺳﻔﻮﺩ )٥( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻨﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﻭﺟﻌﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ
--------------------
 - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻤﻪ ﻳﺨﻄﻤﻪ: ﺿﺮﺏ[ﺧﻄﻤﻪ] )١( ﺣﻄﻤﻪ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻧﻔﻪ.
)٢( ﺇﻟﺘﺤﻒ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﻐﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﻑ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻴﺎﺣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ؟.
)٥( ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ - ﻛﺘﻨﻮﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻢ.

()٣٥٢

.ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭ
ﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻳﺤﻔﻈﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٣١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺛﻠﻢ ﺛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺤﺼﻮﻥ
ﺳﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ.
٤١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
٥١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺬﻕ ﻳﻈﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺩﺭﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٤( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩.
)٢( ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٣( ﺍﻟﻌﺬﻕ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.

.)٤( ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ
)٤٥٢(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١( ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ
ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻻﻗﻴﻪ.
٨١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺯﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٩١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ.
٠٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺫﻛﺮ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ
ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺃﺣﺒﺎﺑﻚ
ﻋﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻨﻮﻙ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻚ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻟﺤﻤﻚ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻠﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
١٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﺒﺾ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻜﺎﻙ )٤( ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻗﺒﺾ
ﻧﻔﺲ
ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
--------------------
ﺃﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻤﻮﻣﻬﺎ.
)٣( ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٤( " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻷﺟﻞ. ﻭﺍﻟﺼﻚ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ

(ﺍﻟﺼﻜﺎﻙ. )ﺁﺕ
)٥٥٢(

٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻭﺑﺮ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺘﺼﻔﺤﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻛﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ
ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻧﻌﺰﻳﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " )٢( ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻻ؟ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺊ،
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟ - ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻓﻠﻴﻤﻮﺗﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺳﻮﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟ - ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻗﻞ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻠﻴﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺖ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٨١.
)٦٥٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ؟.
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺘﻌﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺗﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ،
ﻓﺼﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻭﺻﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻖ ﻟﻲ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﻓﻴﻚ ﻓﺎﻃﻠﺐ
ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﻧﺲ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻬﻨﺌﻨﻲ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺊ ﻓﺒﺴﻂ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺻﻌﺪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺎﻃﺒﺎ؟
)٣(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺁﺩﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻣﺘﻌﺾ )٤( ﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ )٥( ".
٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
 ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ[(ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ )٦] ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﺃﻻ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ "
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٦.
)٢( ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﺪ ﻭﺗﻌﺘﺐ ﻣﺜﻠﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﺍﻟﻘﻄﺐ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ.
)٤( ﻣﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ - ﻛﻔﺮﺡ: - ﻏﻀﺐ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻋﺾ ﻭﻣﻌﺾ ﻭﺃﻣﻌﻀﻪ ﻭﻣﻌﻀﻪ ﺗﻤﻌﻴﻀﺎ
ﻓﺎﻣﺘﻌﺾ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٦.

.)٦( ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻔﺮﻗﺪ
)٧٥٢(

ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻷﻫﻞ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )١(، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )٢( ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﻣﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ.
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺣﻤﻠﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻜﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺐ ﻟﻘﻮﻡ ﺣﺒﺲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ )٥( ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺓ.
)٢( ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻧﺒﺬ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٤( ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻓﻴﺘﺤﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻻﻋﺒﻮﻥ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻦ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺣﺒﺲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﻴﺤﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺁﺕ(
)٨٥٢(

.ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ
٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﻞ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
١٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﺘﻌﺘﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﻠﻚ ﻟﺤﻈﺔ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻳﻠﺤﻈﻬﻢ.
٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ
ﺭﺍﻕ * ﻭﻇﻦ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﺐ؟ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ.
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ " ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﺛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻕ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ )٢( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻳﺤﺼﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ.
٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٨٢ ﺇﻟﻰ ٠٣. ﻭﺍﻟﺮﺍﻕ: ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻴﺮﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟. ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﻘﺖ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٧.

()٩٥٢

٥٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻼﻥ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍ
ﻣﻜﺮﻭﻩ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻼﻥ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺬﻟﻚ
ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺿﻨﻴﻨﺎ. )٣(
٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻜﺜﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻳﺼﺒﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪ ﺟﺪﻩ ﻭﻳﻮﺿﻴﻬﻢ )٤( ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻞ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺮﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ.
٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﻧﺴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻋﻨﻰ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٥( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﻌﺎﺩ )٦( ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻘﺒﺮ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٢( ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺟﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ.
)٣( ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﺍﻷﻧﺠﺎﺱ.
.[ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﻋﺎﺩ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٠٦٢

ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺪ ﺳﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻓﻲ )١( ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻴﻨﺸﺮ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺎﺋﻠﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﺃﻧﺸﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ
ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ )٢( ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺖ
ﻳﻮﻡ
ﻣﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﺧﺮﺝ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻈﺎﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻨﻔﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﺼﺮﻱ ﻣﻬﻄﻌﺎ )٣(
ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺎﺑﻴﺾ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ.
٩٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ.
٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﺑﺄﺥ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ
ﻓﺤﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺁﺗﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺃﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻻ
ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻓﺈﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ.
١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺠﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻴﻞ
--------------------
)١( ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺫﺭﺗﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ.
.[ﻣﻜﺜﺖ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٣( ﻣﻬﻄﻌﺎ ﺃﻱ ﻣﻘﺒﻼ ﺧﺎﺋﻔﺎ
)١٦٢(

.ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺕ ﺩﻓﻴﻖ ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١( ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
٢٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻜﺎﻥ.
٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻘﻠﻊ ﺿﺮﺱ ﻣﻦ
ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻭﺩﻓﻨﺘﻨﻲ ﻓﺎﺩﻓﻨﻪ ﻣﻌﻲ ﺛﻢ
ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ
ﻣﺖ
ﻓﺎﺩﻓﻨﻪ ﻣﻌﻲ.
٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ )٣( ".
٥٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ
ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻲ:
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻤﻠﺖ )٥(
ﻋﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺪﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ
--------------------
ﻣﻮﺕ ﺩﻓﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ] )١( ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺩﻓﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﺪﻑ: ﻧﺴﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻪ، ﻭﺩﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻭﺩﻓﻘﺖ ﺗﺪﻓﻴﻘﺎ: ﺃﺳﺮﻋﺖ.[ﺍﻟﻘﻠﺐ
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ

(ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ. )ﺁﺕ
)٥( ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﻓﺎﺿﺖ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ.
)٢٦٢(

ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﺧﻠﻼ ﻓﺴﻮﺍﻩ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻠﻴﺘﻘﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺴﻠﻔﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ )١(.
٦٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭ
ﻛﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻴﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
 ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ] ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﺘﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻫﺎﺩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﺷﻬﺪ
ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻮﺗﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭ
ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻟﻨﺎ. ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻟﻠﺼﺒﺮ ﺑﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٦٢(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
()ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ " )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ
ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻓﻴﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢( ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻴﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻧﺎﺩﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻋﺼﻴﺖ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺃﺑﻴﺖ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٣.
)٢( ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺇﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻛﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺳﻨﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٤٦٢(

:ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ " )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ )٤(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﺃﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﺯﻟﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ )٥(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺳﻤﻴﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ " ﺇﺫ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻀﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ
ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺗﺠﺮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺿﺮﺑﻲ
ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﺋﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٩١.
)٣( ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﺗﻔﺘﻞ ﻭﺟﻬﻪ: ﺻﺮﻓﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥٦٢(

.ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ
٨ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﻛﻔﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻨﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ
ﻃﻨﺐ ﻭﻻ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ ﻏﺸﺎﺀ )٣(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺣﺴﻨﺔ
ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﻤﺎ:
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
.[ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
)٣( ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺘﺮ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٦١١.

()٦٦٢

ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻫﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻬﺪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻋﺬﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣( ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻨﻔﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ
ﺃﻗﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
--------------------
)١( - ﻭﻓﻰ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺃﺟﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻴﺖ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻟﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ
ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ - ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺩﻻﻑ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ.
)٧٦٢(

ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻬﺪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻦ ﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ
ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺨﺴﺄ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
٤ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ
ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻳﻄﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ )٣(
" ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻘﺮ ﻛﻨﻘﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﺌﻦ
ﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻴﻤﻮﺗﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻨﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺴﺄ: ﺍﻟﻄﺮﺩ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻲ: ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ٤.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻘﺮ ﻛﻨﻘﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ " ﻧﻘﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ: ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻗﺪﺭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻛﻠﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.

()٨٦٢

:٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٤٢٨٤ - ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺗﺠﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ )٢(.
٥٢٨٤ - ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﺒﻌﻀﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ.
٦٢٨٤ - ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺨﻔﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﻴﺪﻱ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﺒﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
؟ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻦ
؟ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺬﻋﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺪﻫﺶ
)٢( ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٩٦٢(

:ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻠﺖ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﻋﺠﻠﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ
ﺃﺧﺮﺕ
ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ )٤( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻮﻡ: "
ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ )٥( ".
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻓﺼﻼﻫﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﻪ ﻭﻭﺟﻪ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻴﻨﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﻒ ﻭﺃﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٩. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻮﺍﻇﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٢. " ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺎﻏﻞ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٠١. " ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺃﻱ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﻋﺠﻠﺖ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﻭﻗﻮﻉ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻫﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻻ ﻣﻮﻗﺖ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٦. " ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻻﻧﻐﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ
ﻓﺘﺸﺎﻏﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻐﻰ: ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﻰ: ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.

)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﻌﻴﻮﺑﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ )ﺁﺕ(
)٠٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ، ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ "
ﻭﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ
ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ ﺛﻢ: ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺮﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ "
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢( " ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
" ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )٣( " ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )٤( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨. ﻭ " ﺩﻟﻮﻛﻬﺎ " ﺃﻱ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻣﻴﻠﻬﺎ، ﺩﻟﻜﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﻣﺎﻟﺖ.
ﻭﺍﻟﻐﺴﻖ: ﺃﻭﻝ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺴﻘﻪ ﺷﺪﺓ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﻫﻮﺩ: ٦١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣٢.
)٤( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﺗﺒﻬﻴﻤﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﻠﻤﺮﺍﺩ.
)٥( ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻄﺎﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ

ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺫﻧﻲ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﺁﺫﻧﺘﻬﺎ ﻓﺄﻣﻠﺖ
ﻋﻠﻰ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
)١٧٢(

ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٢(
٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺳﻬﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ.
٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﺟﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٤ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺃﻱ ﻣﻮﺟﻮﺑﺎ.
٥ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻭﻟﻢ
ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻧﻬﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻮﻗﻮﻋﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )ﺭﻩ( ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﺘﻮﺳﻄﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺬﻟﻚ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(.

()٢٧٢

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻓﺎﻟﻮﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﺰﺍﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻠﺚ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺛﻠﺚ
ﺳﺠﻮﺩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺻﺪﻕ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
 )١(.[ﻋﻠﻴﻪ] )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ
--------------------

)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺍﻻﻗﺪﺱ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﺣﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺭﻩ
ﻓﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻘﺮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٣٧٢(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ
)١(،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻌﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻀﻴﻘﺔ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ
)٢(
ﻣﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ
ﺃﻭﺳﻄﻪ
ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻪ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﻳﻌﺠﻞ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻭﺃﺣﺐ

--------------------
.[ﺯﻋﻼﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٧٢(

.ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺘﻚ )١( ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: - ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺀ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻃﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻗﺼﺮﺕ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻇﻞ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﺫ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻘﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻠﻌﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻈﻬﺮ. ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻠﻌﺼﺮ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻌﺼﺮ. ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻻ ﺳﺒﺤﺘﻚ " ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻈﻞ
ﻗﺎﻣﺔ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻷﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻛﺬﺍ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٥٧٢(

ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺛﻢ
ﺻﻞ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻃﺎﻟﺖ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻴﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ]
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﻔﺖ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻃﻮﻟﺖ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ
.[ﺳﺒﺤﺘﻚ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ]
:ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﺩﺧﻞ
.[ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺯﺍﺩ: ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ

()٦٧٢

ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﺮﻗﺎﺑﻬﻢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﻭﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ )١( ﻓﻤﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺎﻣﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻭﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪﻣﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ
ﻣﺴﺪﺩﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ
 ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ[ﺃ] ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺃﻗﻞ
ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﺳﺒﺤﺔ )٣( ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺘﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ
ﻣﺜﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﻀﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﺎ " ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ.
)٢( ﻟﻠﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻴﺎﻥ ﺩﻗﻴﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﺎﻟﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻄﺮﺍ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
)٧٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﺪﺭﻱ
ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺭﻓﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻮﻕ
ﻳﺴﺎﺭﻩ - ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻃﻼﻝ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻊ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ: ﻻﺷﻚ
ﺍﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﺎ ﻭﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭ
ﺫﻫﺎﺏ ﻗﺮﺻﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻠﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺑﻼ ﺣﺎﺋﻞ ﺃﻡ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ
ﺃﻋﻨﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺘﻴﻦ ﺑﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﻣﻴﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺒﻘﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻮﺍﺑﻊ ﻗﺮﺻﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻ ﺑﺬﻫﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ: ﺍﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﻴﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺃﺩﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻻ ﻏﺮﻭﺏ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﺑﻤﺮﺍﻯ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺬﻫﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻵﺛﺎﺭ. ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻛﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻛﻔﻰ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﻗﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﻓﻲ(
)٨٧٢(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ )١( ﻭ
ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ
 ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ[ﻓﻲ] ﻓﻴﺴﺮﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٣( ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﺄﻋﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤( ﻭﻣﻀﻰ ﺻﻮﻣﻚ ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﺊ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺷﻴﻮﻉ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﺗﺎﺑﻌﺎﻥ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻕ: ﺍﻟﺴﻮﻕ.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺩﻑ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻊ ﻇﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. )ﺁﺕ(

()٩٧٢

ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻐﺎﺏ ﻗﺮﺻﻬﺎ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ
ﺑﻮﻗﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺈﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻋﻦ، ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ )٢(. ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﺓ )٣( ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﻘﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ
ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺻﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺿﻴﻘﺎ )٤(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ: ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻱ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻮﺕ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ

ﺑﺎﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺦ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٠٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺿﺆ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻌﺘﺮﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻻﺧﺮﺕ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )١(:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻨﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺼﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
 ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ.[ﺇﻟﻰ]
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺼﻮﺭﺍ: ﻧﻤﺎ ﻭﻏﻼ ﻭﻧﻘﺺ ﻭﺭﺧﺺ ﺿﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺑﺎﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻗﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ

(ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻗﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻟﻠﻘﺼﻴﺮﺓ. )ﺁﺕ
)١٨٢(

ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺿﻴﻖ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻣﻮﺍﻟﻮﻙ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺗﺤﺪﻩ ﻟﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ؟ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ: ﺍﻟﻔﺠﺮ - ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺻﻌﺪﺍﺀ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢( " ﻓﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻻﻛﻞ
ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﺖ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ " ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻃﻮﻻ
ﻭﻋﺮﺿﺎ ﻭﻳﻨﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻓﻖ ﻛﻨﺼﻒ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻷﻧﻪ ﺻﺪﻗﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻟﻚ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺑﻴﺾ. ﺻﻌﺪﺍﺀ - ﻛﺒﺮﺁﺀ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻣﺴﺘﺪﻗﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﺍﻙ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺴﺒﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ ﻟﺪﻗﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٢٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺳﻮﺭﻯ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﺊ.
٠٨٨٤ - ٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻜﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻞ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ.
١٨٨٤ - ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٧.
)٢( " ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻴﺎﺽ ﺳﻮﺭﻯ ﻛﻄﻮﺑﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ -: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻴﺎﺿﻬﺎ ﻧﻬﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺽ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺿﺎﺩ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺽ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻧﺒﺎﺽ
ﺳﻮﺭﻯ " ﺍﻟﻨﺒﺎﺽ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻣﻦ ﻧﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺳﻮﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺑﺸﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺒﺎﺿﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻧﻬﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣( ﺗﺠﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺷﻤﻮﻝ ﺿﻮﺋﻪ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٣٨٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻬﺮ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺷﺒﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﻀﻴﺊ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﻈﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻬﺮ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ )١( ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻮ
ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ( *
٢٨٨٤ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﺘﻬﺪ
ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺟﻬﺪﻙ )٣(.
٣٨٨٤ - ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﺖ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻪ. )٤(
٤٨٨٤ - ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺿﺎﺀﺓ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻟﻠﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻟﺨﻔﻲ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺗﺨﻔﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻓﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﻟﻠﻈﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻧﻪ
ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ
ﻭﺇﻥ ﺿﺎﻕ ﺍﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺷﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺼﻠﻪ " ﻟﻠﺴﻜﺖ. )ﺁﺕ(

()٤٨٢

.ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺄﻋﺪ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ
٥٨٨٤ - ٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻠﻴﻞ ﻏﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺑﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ.
٦٨٨٤ - ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﺫﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻭﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
٧٨٨٤ - ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﻼ
ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺠﺰﺉ، ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﺃﺑﺪﺍ )٢( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٩٨٨٤ - ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻴﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﺤﻰ )٤( ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------

()١( ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻮﻗﺖ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ. )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﻃﻠﺐ ﺍﺣﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
)٣( ﺍﻟﻘﻔﺮ: ﺍﺭﺽ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺕ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻮ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﻢ.
)٥٨٢(

.ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻚ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﻣﻬﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.

()٦٨٢

ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻼ ﺟﻤﻊ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻨﻔﻠﻮﺍ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻲ ﺣﺮﻓﺎﺋﻲ )١( ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﺼﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻮﺕ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺣﺮﻳﻔﻚ: ﻣﻌﺎﻣﻠﻚ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺮﻳﻔﻲ ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ. )ﺁﺕ(

()٧٨٢

ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ: ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ
ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ
ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ
ﺗﺼﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ
ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻨﻬﺎﻝ
 ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ[ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ] ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺋﺘﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ. )ﺁﺕ(
)٨٨٢(

ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺴﻦ )١( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻄﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻊ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٣(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺎﻓﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺗﻨﻔﻞ ﺃﻭ ﺃﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺗﻨﻔﻞ ﺃﻭ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
--------------------
)١( " ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﺴﻊ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﻮﻉ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺧﻔﻰ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﻣﺠﻴﺊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺍﺗﺒﺔ ﺑﻤﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺹ ٣٥١(.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﺎﻓﺮﺓ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٩٨٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(.
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ - ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﺮﺷﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻲ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﻀﻴﻖ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻞ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺭﺕ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺒﺪﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﻓﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻳﻘﻄﻊ
ﺑﻚ ﺩﻭﻧﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍﺀﺓ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻟﺨﻮﻑ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺘﺪﺑﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ - ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺹ ٠٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤( ﺫﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻃﻠﻌﺖ. ﻭﻛﺒﺪﺕ: ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺍﻥ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻥ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻛﻮﻗﺘﻲ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻻ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺑﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺎﺻﻠﻲ، ﺃﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻡ ﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﻮﻗﺘﻲ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻚ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻳﻮﻗﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﻓﻲ(
)٠٩٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺳﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ ﺻﻼﺓ
ﺃﻭ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺄﻭﻟﻬﻦ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻢ ﺛﻢ ﺻﻠﻬﺎ
ﺛﻢ
ﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ، ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ )١(، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ
ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢( ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺼﺎﺕ ﻣﺸﻜﻞ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻔﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﻀﺎﺩﻩ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺹ ٢٥١: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺦ "
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻨﻬﺎ " ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻛﺎﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻃﻼﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ " ﻳﻌﻄﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﺼﺮﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻛﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻥ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺸﻤﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: " ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ " ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺑﻦ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ
ﻭﻗﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻮﻉ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺘﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.

()١٩٢

ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻗﻢ
ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﺴﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﻗﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﺎﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺻﻞ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺄﻭﻟﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﺎﺀ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻮﺗﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻴﺖ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
.[ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻰ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٩٢(

ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮﺕ
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻗﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻠﻬﺎ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺗﺘﻚ
ﺻﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ "
)٢(
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻧﺴﻲ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺗﻤﻬﺎ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺼﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻛﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٢( ﻃﻪ: ٤١. ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻻﻡ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺗﺬﻛﻴﺮﻱ
ﺇﻳﺎﻙ. )ﺁﺕ(

()٣٩٢

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ
ﻭﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻼﻫﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻗﺪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺛﻢ ﺻﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ )٢(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻟﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺳﻮﺓ ﻭﺳﻨﺔ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺳﻮﺓ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺛﻢ ﺻﻼﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﺆﺩﺍﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺻﻼﻫﺎ
ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﻼﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻭ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﻬﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻧﻮﻣﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ

ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ ﺇﻻ ﺷﺎﺫ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٤٩٢(

ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻰ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻂ )٢(
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻈﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ
ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٣( ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺨﻠﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ: ﺍﻵﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺼﻒ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻜﻒ
ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ: ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻷﺧﻀﺮ.
)٥٩٢(

ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻄﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ، ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻫﻮ
ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻳﺾ
ﻋﻨﺰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ ﻟﺒﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺓ
ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻟﺒﻨﺘﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﺎﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ )٢(
ﺫﺭﺍﻉ ﺗﻜﺴﻴﺮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ
)٣( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺭﺣﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻮﺥ ﻓﻴﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻇﻠﻞ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﺧﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺛﻤﺎﻡ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺻﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﺠﺎﺯﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﺝ ﻛﺰﺝ ﺍﻟﺮﻣﺢ.

()٦٩٢

.(ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )١
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺮ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺭﺅﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺷﺊ ﻻ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﺸﺊ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ
 ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺘﺮ ﺑﺸﺊ ﻭﺗﻀﻊ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ] .ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺎ ﺗﺘﻘﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻫﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻼ
ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺪﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻬﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ] :ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
 ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ[ﺑﻨﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ. ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻞ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ: ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺎﻟﺴﺮﺝ ﻟﻠﻔﺮﺱ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺘﺘﺎﺭ. )ﻓﻲ( )٣( ﻕ: ٦١١.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺬﺍ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ. ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﺩﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺬﻟﻚ.

()٧٩٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﺬﺍﻩ
ﻳﻤﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺬﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﺮ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻉ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺷﺒﺮ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﺍﻣﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺑﺤﻴﺎﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﺟﻨﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻼ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﺟﻨﺒﺘﻪ " ﺟﻨﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ
ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻼ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺮﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ
 ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺋﻤﺔ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻓﻴﻊ[ﻧﺎﺋﻤﺔ] ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ: ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻌﻮﺩﻫﺎ ﻗﻌﻮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
.[ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﺟﻨﺒﺎ] ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ

()٨٩٢

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺚ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ
ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻭﻻ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﺜﺎﺀﺏ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻂ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ )٢( ﻓﺈﻧﻤﺎ
 ﺗﻔﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻔﺮﺝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ[ﻭﻻ] ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﺗﻠﺜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻔﺰ
ﻗﺪﻣﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٣( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﺍﺝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﺮﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻱ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻓﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﺑﻌﺾ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺀ ﺑﺎﺀ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻤﻄﻲ: ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ: ﻭﺿﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ
ﻟﺼﺪﺭﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﺜﻢ: ﺍﻟﻤﺘﻨﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ؟ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻔﺰ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻀﺄﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﺯ
 ﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﻛﺎﻟﺤﺎﻗﻦ ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:[ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻘﻦ] ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺨﻮﻯ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻗﻦ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( )٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤١.
)٩٩٢(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )١(، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ )٢( "
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻤﺔ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺎﻕ ﺷﺠﺮﺓ
ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻛﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﺾ ﻋﺮﻗﺎ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻔﺴﺪ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: " ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ )٤( " ﻭﺍﺧﺸﻊ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥( ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺣﺬﺍﺀ
--------------------
.[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣.
)٣( ﺍﺭﻓﻀﺎﺽ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺗﺮﺷﻴﺸﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ ﻛﺎﻟﺘﺮﻓﺾ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤١.
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻥ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ

ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺤﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ. )ﺁﺕ(
)٠٠٣(

.ﻭﺟﻬﻚ )١( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺜﺎﺀﺏ ﻭ
ﻳﺘﻤﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺭﺣﻰ ﺃﻃﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻷﻭﻗﻈﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺯﻗﻪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻯ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻳﻒ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺘﺒﺎﻛﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺦ
ﺑﺦ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻦ ﺑﺼﺮﻙ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ. ﻭﻳﻘﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)١٠٣(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻭ ﺑﺂﻳﺔ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ[ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ] ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﺪﺀ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻈﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻼﻻ ﻓﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻼﻻ ﻓﻌﻠﻤﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ: ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ. )ﺁﺕ(
)٢٠٣(

ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ؟ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ(
ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻭ
ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺘﻴﻦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﺎﻓﺼﺢ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻛﻠﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﺍﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻚ
ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﺠﺰﺉ
ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﺉ ﺇﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻳﺠﺰﺋﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺗﺜﻮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﺎﺏ ﻳﺜﻮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻘﺪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.

()٣٠٣

٠١ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﺎﺭﻑ )٣( ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﺫﺍﻧﻪ
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ )٤(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ )٥( ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻴﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻧﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺫﻥ
ﻭﻳﻘﻴﻢ.
--------------------
: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭ[ﺹ ٥٠٢] )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺒﻄﻼﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. )ﺁﺕ(
.[ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ " ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ. ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ. )ﺁﺕ(
)٤٠٣(

٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﻘﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺮ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻻ ﻳﻘﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺗﺆﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻦ ﻭﻳﺤﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻌﺘﺪﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ١٦١: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻜﺎﻷﺫﺍﻥ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٥٠٣(

ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﻤﺘﻪ )١( ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﻡ ﺑﻴﺪﻙ.
١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺵ ﻭﻻ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻭﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﺨﺸﻲ ﺇﻥ ﻫﻮ
ﺃﺫﻥ ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ؟
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
 ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ[ﺑﻦ ﻋﻠﻲ] ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ
ﻏﻴﺮﻩ.
٦٢ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺗﺮﺗﻴﻞ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﺭ
)٢(.
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻋﺖ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺪﺭ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﻤﺖ ﻓﺎﺣﺪﺭ " ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﺑﻬﺎ.
)٦٠٣(

:(٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )١
ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺒﺎﻥ )٢( ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﺆﺫﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ.
٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻣﺪﻯ ﺻﻮﺗﻪ )٣( ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﻪ.
٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ: " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻛﺘﻔﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﺍﻋﻴﻦ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ "
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﻋﺮﻑ.
١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﻋﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ.
)٢( ﻛﺜﺒﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺏ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺪﻯ ﺻﻮﺗﻪ " ﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻨﻔﺬ ﻭﺳﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ

ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺫﻧﻮﺏ
ﺗﻤﻼﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٧٠٣(

- ٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻈﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ )١(: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ
 ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ[ﻭﻋﻴﺸﻲ ﻗﺎﺭﺍ] ﻭﺟﻠﺲ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺭﺍ
ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﺍ )٢(.
٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ
ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻘﻤﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ
ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺳﻘﻤﻲ ﻭﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ:
ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺧﺪﻣﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٥٣ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ )١(: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﺍﺭﺍ "
ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﻀﺮﻫﻢ.

()٨٠٣

.ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ - ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﻘﻒ ﺑﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻬﻤﺎ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻜﻔﻴﻚ ﺍﺫﻧﻴﻚ. ﺃﻱ ﺣﻴﺎﻝ
ﺧﺪﻳﻚ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﺸﺤﻤﺔ
ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﻒ ﻟﻠﻨﺤﺮ ﻭﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻟﻠﺨﺪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻓﻀﻞ

(ﻋﺪﻡ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ. )ﺁﺕ
)٩٠٣(

٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﻓﻀﻞ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﺟﺰﺃﺗﻚ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ
ﻣﻌﻚ
ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ - ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ﺧﻤﺲ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺧﻤﺴﺔ.
٦ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻓﺴﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻢ
ﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ
ﺑﺴﻄﺎ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﻫﺪﻳﺖ، ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ )١( ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺭﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ " ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺳﻌﺎﺩﺍ ﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻌﺎﺩ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻨﻮﻥ -:
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ: - ﻭﺑﺘﺸﺪﻳﺪﻫﺎ -: ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ "
ﺃﻧﺰﻫﻚ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻤﺔ. ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻛﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ.
)٠١٣(

ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺎ:
ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ )١(، ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺮﻛﻌﺖ ﻭﺳﺠﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺎﺩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻝ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻗﺪ ﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﺛﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻨﻔﺮﺟﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻓﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﺨﺸﻮﻉ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ )٢( ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺻﺒﺮ ﻫﻨﻴﺔ )٣( ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ
ﻳﺘﻨﻔﺲ )٢( ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻭﻣﻼ
ﻛﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻣﻨﻔﺮﺟﺎﺕ ﻭﺭﺩ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ
ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ. ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻭﺑﺴﻂ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﺪﻫﺎ، ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺛﻐﺮ ﺭﺗﻞ ﻭﻣﺮﺗﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻠﺠﺎ ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ. ﺃﻱ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺲ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﻐﻨﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ
ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻣﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﻨﻴﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
)١١٣(

ﻛﻔﻴﻪ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭ
ﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎﻣﻞ ﺇﺑﻬﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺽ
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ )١( "
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﺎﻥ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﺎﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ. ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﺤﺎ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﺎ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٧١.
)٢( ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻣﺮﻓﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺟﺎﻋﻼ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻀﻊ "
ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻧﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻭﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ. )ﺁﺕ(
)٢١٣(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻗﺮﺀ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺑﺘﺪﺃ
ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻛﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺇﻻ
ﺗﺴﺘﻌﻴﺬ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺘﺮﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻣﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺖ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
"
ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺁﻣﻴﻦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻫﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ "
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻜﺘﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻓﻜﺘﺐ " ﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ " ﺇﺫ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.

()٣١٣

٧ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺠﺰﺉ، ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺃﻭ ﺃﻋﺠﻠﻨﻲ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻻ
ﺑﺄﻛﺜﺮ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﻛﻢ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻗﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ )١( ﻭ

--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ )ﺁﺕ(
)٤١٣(

.ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺁﻳﺔ
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ.
٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺠﺰﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺜﻞ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺗﻪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ.
٨١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ )١(.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ
)٢(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺈﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻭﺇﻥ ﺻﺪﺭﻱ
ﻟﻴﻀﻴﻖ ﺑﻘﺮﺍﺀ ﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
١٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣(

--------------------
()١( ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ. )ﺁﺕ
)٢( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻭﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٥١٣(

ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﺔ ﻣﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻐﻠﻂ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )٤(.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠١١.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺳﻮﻍ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺮﺍﺀ ﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺮﺍﺀ ﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﺼﻠﻴﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺎﻟﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻧﻮﻉ ﺧﻔﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ: ﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺃﺭﺗﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٦١٣(

٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ؟
 ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.[ﻣﻦ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭ
٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﺑﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺴﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﺮﻭﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺮﺃ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻄﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ
".
٨٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻬﺮ ﺃﻭ ﺇﺧﻔﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺃﻭ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( *
١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﻢ ﺃﺭﺑﻊ: ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻗﺮﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ.
--------------------
)١( ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )ﺁﺕ( )٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺟﻬﺮ
ﺃﻭ ﺍﺧﻔﺎﺕ " ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭ
ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(

()٧١٣

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ )١(
ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﺠﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺗﻘﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﺘﺎ ﻟﻘﺮﺍﺀ ﺗﻪ ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ. )٢(
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ " ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﺄﻭﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺠﺪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ )٣(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫ ﻻ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ: ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﻥ
ﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﺎﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺳﺎﺋﻐﺔ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺹ ٦٤٢(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ. ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ
)٨١٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺴﺒﺢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻛﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﺼﺐ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭ
ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺘﻪ
ﻗﺪﻣﺎﻱ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺴﺮ )١( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻗﻠﺘﻪ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ. ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻧﻨﮓ ﺩﺍﺷﺘﻦ(. ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﺟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﻌﺒﺎ ﻭﻻ ﻛﻼﻻ ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ ﺑﻞ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﺓ ﻭﺭﺍﺣﺔ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﻧﺰﻩ
ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻌﺰ ﺷﺄﻧﻪ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻧﻮﻉ ﺗﺒﺠﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻴﺮﻧﻲ ﺍﻫﻼ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﻗﺎﺑﻼ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ - ﻛﻐﻔﺮﺍﻥ - ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ. )ﻓﻲ(
)٩١٣(

ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﻞ ﻭﺗﺼﻒ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ
ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺑﻠﻊ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ )١(
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﻓﺮﺝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺃﻗﻢ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻢ " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺗﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻚ
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻳﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﺭﻛﻊ
ﻭﺍﺳﺠﺪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻉ
ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺟﻨﺢ ﺑﻴﺪﻳﻪ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﺄﻗﻢ ﺻﻠﺒﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺼﻒ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﻠﻊ " ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻊ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻠﻊ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٠٢٣(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻟﻢ
ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﻧﻜﺲ
ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻭ
ﺃﺗﻤﺪﺩ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ( *
* )ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺳﺠﺪﺕ
ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻖ
ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٢ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
)١٢٣(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻳﺘﺨﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺮﻭﻛﻪ )١
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻳﺤﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻭ
ﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺣﺎﺳﺒﺘﻨﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺒﻠﺖ
ﻣﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭ
ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ".
٥ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻳﺒﺘﺪﺭﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺧﻮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺭﻓﻊ ﺑﻄﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﻓﻰ ﻋﻀﺪﻳﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﻮﻯ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﺗﺨﻮﻳﺔ: ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻭﻓﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻭﺟﻨﺒﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﺮ: ﺍﻟﻬﻀﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻀﻤﺮ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻋﺪﻡ
ﻟﺼﻮﻕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﻙ ﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﻭﻛﻪ.

)٢( " ﺍﻻ ﺑﺪﻟﺖ " ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﻧﺤﻮ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻭ ﻭﻻ ﺍﺭﺿﻰ ﻋﻨﻚ ﻭ " ﻟﻤﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﺇﻻ " ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ " ﻭﺳﻌﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺒﺘﺪﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻳﺎﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﺁﺕ(
)٢٢٣(

٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﻳﺎ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ " ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺷﺊ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻠﺖ ﻧﺎﻗﺔ
ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﻢ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﺎﻗﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻌﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻌﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎ: ﻓﺴﻜﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)١(.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻬﺪ ﻷﺑﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺣﻨﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ
ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ

ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﺪﺃ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ.
)٣٢٣(

١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻔﺮﻕ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ )١(
ﺳﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺩﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻩ.
٢١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻈﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻃﺌﺖ ﻋﻨﻘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ
ﺑﺎﻙ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭﺧﻴﺎﻟﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀ ﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ، ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻨﻚ ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺪﺣﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻘﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﺸﻴﺖ؟ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ؟.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ: " ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺒﺴﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻟﺼﻖ
ﺟﺆﺟﺆﻩ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ )٢(.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺎﻓﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﺄﻟﺼﻖ ﺟﺆﺟﺆﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ

--------------------
.)١( ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ. ﺹ ٥٦٢
)٢( ﺍﻟﺠﺆﺟﺆ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ.
)٤٢٣(

.ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻧﺤﺐ
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ
ﻣﻘﺎﻡ
ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺩﻓﻌﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ ﻭ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )١( " ﻃﺎﻝ ﻫﺠﻮﻋﻲ ﻭﻗﻞ ﻗﻴﺎﻣﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ
ﻟﺬﻧﺒﻲ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ " ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺟﺪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻭﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﺃﺗﺒﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻳﻮﺍﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
)٢(
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻟﺘﻈﻔﺮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺴﺮ " ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ )٣( ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺧﻠﻘﻲ
ﺭﺣﻤﺔ
ﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻏﻨﻴﺎ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺛﻢ
ﺿﻊ ﺧﺪﻙ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺰ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ ﻗﺪ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩﻱ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺠﻮﻉ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺁﻳﺔ ٨١ ﻭ ٩١.
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭ
ﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﻈﻔﺮﻧﻬﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ. )ﺁﺕ(

- )٣( " ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ " - ﺑﻴﺎﺋﻴﻦ ﻣﺜﻨﺎﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻭ ﺑﻨﻮﻧﻴﻦ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﻣﺴﺎﻟﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺮﺩﺩﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ " ﺃﻱ ﺑﺴﻌﺘﻬﺎ
ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٥٢٣(

ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ " ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: " ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ " ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ: ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﺗﻐﺮﻏﺮ
ﺩﻣﻮﻋﻪ )١( " ﺭﺏ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻷﺧﺮﺳﺘﻨﻲ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻭﻟﻮ
ﺷﺌﺖ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻷﻛﻤﻬﺘﻨﻲ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻷﺻﻤﻤﺘﻨﻲ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻮ
ﺷﺌﺖ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻜﻨﻌﺘﻨﻲ )٢( ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺠﺬﻣﺘﻨﻲ )٣( ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ
ﺑﻔﺮﺟﻲ
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻌﻘﻤﺘﻨﻲ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻣﻨﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻖ
ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ، ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ " ﺑﺆﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺍﻗﺘﺮﻑ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )٣(.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ
ﺑﻮﺟﻬﻲ
ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﻏﺮﺓ: ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﻜﻤﻪ: ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﻭﺍﻷﻛﻨﻊ: ﺍﻷﺷﻞ.

.)٣( ﺃﻱ ﻟﻘﻄﻌﺘﻨﻲ ﻭﺍﻷﺟﺬﻡ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ
)٦٢٣(

ﻣﻜﺘﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )١( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ - ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: " ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ " ﻭﺍﻟﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻠﻪ.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻟﻮﺟﻬﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻮﺟﻪ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺭﺏ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﺭﺏ
ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺴﺊ ﻗﻀﺎﺋﻲ، ﺭﺏ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ
ﻣﺎﻧﻊ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: " ﺍﺭﺣﻢ ﺫﻟﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺣﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﻧﺴﻨﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻭﻋﻈﺘﻨﻲ
ﻓﻠﻢ ﺍﺗﻌﻆ ﻭﺯﺟﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺰﺟﺮ ﻭﻋﻤﺮﺗﻨﻲ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻓﻤﺎ ﺷﻜﺮﺕ، ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﺎ
ﻛﺮﻳﻢ
--------------------

)١( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٤٥٢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺎﻕ ﺍﻷﻣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ. ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٢٣(

ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺐ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺯﻕ ﺷﻜﺮﻫﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﻃﻮﻟﻚ ﻭﺑﻜﺮﻳﻢ ﻋﺎﺋﺪﺗﻚ ".
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺮﻫﺎ ﻻ
ﻳﻄﻔﺄ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﺪﻳﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻋﻄﺸﺎﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻣﺴﻠﻮﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﺴﻰ ".
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ
ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ".
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ:
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ: " ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻓﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺸﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺣﺒﺲ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺣﻴﺚ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺄﻃﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻻ
ﺃﺣﺪ ﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺟﻮﺩﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ "
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺇﻻ
ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﺣﺮﺍﻗﻪ ﻓﻨﺠﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٨٢٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﻘﺺ
ﺛﻠﺚ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻧﻘﺺ ﺛﻠﺜﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺘﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: " ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﻮﺍﺀ. ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ، ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﺰﺋﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟

()٩٢٣

.ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺔ ﻟﻠﻪ، )١( ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺄﺭﻛﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﺳﻤﻊ
ﺧﻔﻘﺎﻥ
ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﻣﺜﻞ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ
ﻗﺎﺋﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻓﺖ؟
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺛﻢ ﻳﺠﺼﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺍﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﻔﺔ ﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻟﻠﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ
ﺍﻷﺣﺪﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺠﻨﺎﺑﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﺗﻤﻢ ﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻚ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٣( ﺍﻟﺰﻓﺖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺮ. ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﺟﻤﻊ ﺭﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻱ ﻧﻈﻔﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺠﺴﺎ ﺷﺮﻋﺎ ﺑﻞ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺖ
ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺠﺺ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﻧﺠﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻨﺠﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺴﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺺ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
)٠٣٣(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺓ )١( ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﺎ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﺑﺨﻴﻮﻃﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻ
ﺑﺴﻴﻮﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻟﺘﺄﺑﻂ ﺷﺮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻲ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺧﻴﻮﻃﺔ ﻣﺎﺭﻱ
ﺗﻐﺎﺭ ﻭﺗﻔﺘﻞ " ﻭﻣﺎﺭﻯ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺒﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ: ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺤﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﻴﻮﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻮﻗﻔﻬﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩﺓ. ﻓﺎﻧﺸﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺴﺘﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ. ﻭﺗﺄﺑﻂ ﺷﺮﺍ ﺍﺳﻢ
ﺷﺎﻋﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻔﻬﻤﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻐﺎﺭ " ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺕ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺃﻱ ﻓﺘﻠﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺎﺭ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﻞ ﻓﺎﻟﻌﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﺭ ﻣﻊ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮﻻﻥ ﻋﺎﻣﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺩﺑﺎﻏﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﻫﺎ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺍﻃﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺺ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ * ﺧﻴﻮﻃﺔ ﻣﺎﺭﻱ ﺗﻐﺎﺭ ﻭﺗﻘﺘﻞ ".

()١٣٣

٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺟﺴﺪﻩ )١(.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺧﻤﺮﺓ ﺟﻌﻞ ﺣﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ
ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺠﺪ )٢(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺔ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺼﻖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺭﺿﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻔﻜﺮﺕ
ﻭﻗﻠﺖ:
ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ؟ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ
)٤(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ - ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﺑﺴﺎﻁ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺗﻤﻜﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺜﻴﻞ - ﻛﻜﻴﺲ:
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﺭﻗﻪ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﺎﺀ
ﻭﻧﺒﺎﺗﻪ ﻓﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺬﻫﺐ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻮﻟﺖ ﺻﻮﺭﺗﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻓﺘﻬﻤﺎ. )ﻓﻲ(
)٢٣٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺟﺒﻴﻨﻪ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻜﺔ ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻚ
ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻗﺪﺭ ﻟﺒﻨﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
.[ﺟﺒﻬﺘﻪ] )١( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺹ ٣٤٢: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﻓﻊ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻜﺔ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﺒﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻛﻤﺔ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻙ: ﺍﻟﺘﻼﻝ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺠﺮ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻜﺔ ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺳﻨﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮ
ﻧﻘﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٣٣٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺑﻲ ﺩﻣﻞ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺳﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺮﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﺃﺳﺠﺪ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺳﺠﺪ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻣﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ ﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ
ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ ". )١(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﺼﺎ
ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻠﺼﻖ ﻗﺪﻣﻚ
ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺩﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺼﻼ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﺃﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺪﻝ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻚ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻚ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------

.)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧٠١
)٤٣٣(

ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺼﻒ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺑﻠﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﻓﺮﺝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﻲ
ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻛﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﺘﺠﻌﻞ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﻢ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻓﻀﻌﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﻀﻌﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﻓﺨﺬﻳﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﻨﺢ ﺑﻤﺮﻓﻘﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻠﺼﻖ ﻛﻔﻴﻚ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﻻ
ﺗﺪﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﻝ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﺤﺮﻓﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻄﺎ ﻭﺃﻗﺒﻀﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺟﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻤﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻙ ﻓﺄﻟﺼﻖ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻟﻴﺘﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺮﻑ ﺇﺑﻬﺎﻣﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﺘﺘﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﺑﻌﻀﻚ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﺗﺼﺒﺮ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻀﻢ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻄﺄﻃﺄ )٣(
ﻛﺜﻴﺮﺍ
--------------------
.[ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﺄﻃﺄ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ. ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﺄﻃﺌﻬﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﺘﻄﺄﻃﺆ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﺍ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻄﺄﻃﺆ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ.
)٥٣٣(

ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ
ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻻﻃﺌﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ
ﺿﻤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻬﻀﺖ ﺍﻧﺴﻠﺖ ﺍﻧﺴﻼﻻ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ
ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﺃﻭﻻ )٢(.
٣ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻘﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺇﻗﻌﺎﺀ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺴﻄﺖ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺍﻧﻜﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺒﺮ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺾ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻀﻢ
ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺗﻀﻤﻤﺖ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺗﻔﺘﺢ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻭ

--------------------
.)١( ﻻﻃﺌﺔ ﺃﻱ ﻭﺍﺿﻌﺔ ﺑﻬﺎ
)٢( ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﻼﻝ.
.[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ
)٦٣٣(

ﻧﺤﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﺗﻠﺜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻔﺰ )١( ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻚ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ: ﻣﺎ ﻃﺎﺏ
ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ
ﻓﻠﻐﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ
ﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------

()١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻀﺄﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﺨﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ. )ﺁﺕ
)٧٣٣(

ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
٧ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻓﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻻﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻣﻦ
ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ )١(
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻚ
ﻭﻗﻞ:
" ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ " ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺘﺸﻬﺪﺕ
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻭﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ. )ﺁﺕ(
)٨٣٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻴﻪ )١( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻨﺖ ﻓﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﻬﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﺸﻚ )٢(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ
ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻓﺄﻓﺘﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
--------------------
.[ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻨﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﺫﻛﺮ " ﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ )ﺁﺕ(

()٩٣٣

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﻣﺎ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻗﺘﺎ.
٩ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻬﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ
ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺗﻚ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ

.ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
)٠٤٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺐ ﺭﺟﻞ ﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ
ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻪ )٢( ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺠﺪﻩ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ
ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﻨﺎﻓﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ[ﺗﻔﺘﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﺗﻔﺘﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺻﺮﻓﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﺍﺩﻋﻪ " ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺴﻜﺖ ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٣٦. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ.

()١٤٣

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ
 ﻳﺒﺪﺃ[ﻝ] ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ[ﺍﻝ] (ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ
 ﻟﻪ.[ﺍﻟﻠﻪ]
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺼﻰ )ﻫﺎ( ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻠﻌﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﻫﻨﺪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻋﺪ.

٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺼﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻘﻄﻌﻪ.
)٢٤٣(

٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺇﻧﺎ
ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻧﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﺒﺪ
ﻓﺸﻘﻲ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺤﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ "
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
" ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ - ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﻬﺎ - ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ - ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻬﻤﺎ - ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
- ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﻬﺎ - ".
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ -
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ

()٣٤٣

.ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﺎﻥ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ - ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ - ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ )٢(.
٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻦ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ: ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ.
، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ:[ﻓﻲ] ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﻠﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻟﺠﺎﻫﻞ.
 ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻘﻢ ﻭﻭﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻙ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺟﻌﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎﻣﻦ
ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ " ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ
ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﻬﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﺪﻫﺎ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﻋﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٣( ﻛﺬﺍ.

()٤٤٣

.ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ: "
ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ )٢( ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ )٣(
ﻏﻴﺮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ "
ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻘﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ
ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭ
--------------------

)١( ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺒﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﺃﻱ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺒﺲ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻧﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺲ: ﺍﻟﻄﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﺒﺴﺎ ﺃﻱ ﻃﻤﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﺪﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻤﺖ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻔﻔﺖ ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﺛﻘﻠﺖ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
.[ﻣﻮﻇﻔﺎ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٤٣(

ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻻ
ﺗﺤﻮﻟﻨﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ".
٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ: " ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ - ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﻬﺎ - ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
- ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﻬﺎ - ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻤﻬﺎ - ".
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﻛﻠﻬﺎ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺃﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ
ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ. )ﺁﺕ(

()٦٤٣

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﺋﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﺑﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ
ﺣﻔﻆ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺇﻻ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺓ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
)٧٤٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻨﺴﻴﺖ
ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻲ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻤﺖ
ﺻﻼﺗﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺭﻛﻌﺔ )٣(
ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ - ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺁﺕ(
)٨٤٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺳﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪ
ﺃﻡ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ. )٢(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺠﺪ ﺃﻡ
ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٢( ﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﻲ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺗﺎﻥ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. )ﻓﻲ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﺛﻨﺘﻴﻦ " ﺷﺊ.
)٩٤٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻓﺄﻋﺪ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺭﺟﻞ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺪ.
)٠٥٣(

:٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪﺕ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻋﺪﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺰﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﻬﻮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺷﺊ ﺳﻠﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻠﻢ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻪ ﺑﻴﻘﻴﻦ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺯﺥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ ﻻﻥ ﺳﻬﻮﻩ ﺑﺮﺯﺥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺸﻚ. )ﻓﻲ(
)١٥٣(

ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﻴﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ
ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
٥ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ " ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺑﺎﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻥ ﻳﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻳﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺪﺍﺭﻙ " ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ " ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ ﻭ " ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺬﻛﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ
ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻮﺕ ﻓﺎﺑﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻧﻘﺼﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ. )ﻓﻲ(
)٢٥٣(

 ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ[ﻓﻲ] ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭ
ﺷﻜﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ )١(
 ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻧﻬﺾ ﻓﺼﻠﻰ[ﺇﻟﻰ] ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻤﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ
)٢( ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﻻ ﺗﻤﺖ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﻫﻤﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﻫﻤﻚ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ
ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)٣٥٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ
 ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ[ﺃ] ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻭﻫﻤﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻓﻬﻮ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻫﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ( *
* )ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ
ﺷﻚ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﺯﺍﺩ ﺃﻡ ﻧﻘﺺ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺘﻴﻦ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ
--------------------
)١( " ﻭﻫﻤﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻓﻬﻮ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻫﻢ
" ﺳﻮﺍﺀ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ " ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ "
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ " ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ " ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺘﺎﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺳﻤﻴﺘﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻳﺮﻏﻢ
ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺬﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻓﺄﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﺑﻄﻞ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﺮﺩﻩ ﻭﺍﺫﻻﻟﻪ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺴﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ. )ﺁﺕ(
)٤٥٣(

.ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺎﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻚ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: )١( ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺳﻬﻮﻩ )٢( ﻭﺃﺗﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺯﺍﺩ ﺃﻡ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺧﻤﺴﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ( *
* )ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺠﺪ ﺑﻬﻢ
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ
)٢( ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺳﻬﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺳﻬﺎﻩ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻮ. )ﺁﺕ(
)٥٥٣(

ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ
ﻳﻨﺴﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ )٢(
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻟﻪ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻬﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺷﺮﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺗﺸﻬﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻰ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ. )ﺁﺕ(

()٦٥٣

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻨﻊ
ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻴﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺃﺳﻮﺓ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺸﻬﺪ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺳﺠﺪﺕ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﻚ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﻗﻢ ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻼﺗﻚ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ )١(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺘﺎﻥ ﺗﺮﻏﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
--------------------

)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻓﻮﺭﻳﺔ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺗﺨﻠﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﻘﻮﻃﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﻳﺼﻴﺮﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺼﻴﺮﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺮﻙ ﻧﻴﺔ
ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻛﺔ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺁﺕ( )٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٧٥٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ( *
* )ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺳﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﻭﻫﻤﻚ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ
)١(:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﻠﻨﺎ
ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺷﻜﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺩ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ.
٣ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻠﻢ
ﺗﺪﺭ ﺃﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﻻ ﺗﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺎﻃﻌﻦ
ﻓﺨﺬﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺤﺮﻩ ﻭﺗﻄﺮﺩﻩ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.

()٨٥٣

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﺛﻨﺎﻥ )١( ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ:
ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﻳﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺳﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻬﻮﻩ ﺑﺈﻳﻘﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺭﺝ
ﺻﻼﺗﻚ
ﺇﺩﺭﺍﺟﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻻﺩﺭﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺛﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﺛﻨﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺸﻴﺮﺍﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻥ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

()٩٥٣

ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻭﻫﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻬﻮ
ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ
ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﺳﻬﻮﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻼ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻬﺬﻩ
ﺳﺘﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﺇﻥ ﺷﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺈﻥ ﺷﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﻛﻊ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﺮﺳﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺳﺠﺪ ﺛﻢ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﻜﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﻊ،
)٠٦٣(

ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻓﺈﻥ ﺳﺠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺃﻡ
ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺳﺠﺪ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺠﺪﺓ،
ﻓﺈﻥ ﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻛﺎﻥ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻂ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﺪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﺪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪﺓ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ( *
ﻭﺇﻥ ﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺗﺸﻬﺪ
ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ.
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ( *
ﺇﻥ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻭﻫﻤﻪ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ( *
ﻓﺈﻥ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻝ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ. )ﺁﺕ(
)١٦٣(

ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﻫﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻊ( *
ﻓﺈﻥ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺷﻜﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺄﻧﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻪ.
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺲ( *
ﻓﺈﻥ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻠﻢ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﻫﻤﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺘﺎﻥ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻟﺸﻚ ﻟﻢ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٢٦٣(

ﻳﺬﻫﺐ! ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ
ﺧﻤﺴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﻜﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ
ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺳﻬﻮﺍ
ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺟﻞ، ﻻ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻫﻤﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ
ﻟﻔﺖ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٢(
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻮﻳﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻮﻱ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻨﻮﻳﺘﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﺕ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
--------------------
)١( " ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺩﺍﺀ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻫﻤﻬﺎ " ﻋﺪﻡ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(

()٣٦٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ( *
* )ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻼ
ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻓﻬﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﺇﻋﺠﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺲ ﺍﻧﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﻯ ﺩﻣﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﺃﻳﻨﺼﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ
)٤٦٣(

٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺒﺢ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﺗﺼﻔﻖ ﺑﻴﺪﻫﺎ )١(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻊ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺮﻗﻌﺔ )٢( ﻓﺮﻗﻊ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ )٣(
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ )٤(
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺭﺀ )٥( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻕ
)٦(
ﺭﻋﺎﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﻮ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻞ ﺇﻥ ﺧﺸﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﻍ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﻖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ: ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
)٢( ﻓﺮﻗﻌﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ: ﻏﻤﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻤﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﺻﻮﺕ.
 ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ[ﺣﻄﻪ] )٣( ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻘﺊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺷﻴﺌﺎ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻄﺮﺩ. ﺃﻭ ﺿﺮﺭ ﻣﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺭﻗﺄ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺭﻗﺄ - ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ - ﻭﺭﻗﻮﺍ - ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ -: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻮﺀ ﻣﺜﺎﻝ - ﺭﺳﻮﻝ -: ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻪ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(

()٥٦٣

.ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﺯﺍ )١( ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻠﻴﻘﺪﻣﻪ. ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺾ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻜﺬﺍ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻷﺯ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺿﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺞ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
.[ﺍﺫﻯ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﺎﻷﺣﺴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٦٣(

ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﻴﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﺇﻥ
ﺁﺫﻳﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻭﺿﻮﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﻛﻴﺴﻪ ﺃﻭ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﻫﻼﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺤﺮﺯ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺘﻔﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺗﻔﻠﺖ ﺩﺍﺑﺘﻪ )٢( ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻭ
ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺘﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻗﻤﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺩﻓﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻰ )٤(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
.[ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ] )٣( ﺃﻱ ﻣﺸﻘﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺟﻤﻌﺎ. )ﺁﺕ(

()٧٦٣

ﻗﺪ ﺃﺑﻖ ﺃﻭ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﺗﺨﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ
ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﻤﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺎﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ
ﺳﻮﻳﺖ
ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﻒ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻃﻬﺮ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻘﻀﻬﻤﺎ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺃﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻼ ﻓﺈﻥ ﺟﺪﻱ
)٨٦٣(

.(ﻧﻬﻰ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﺮﻱ ﻣﺸﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﺾ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ
ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻋﻦ ﺭﻃﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )٤(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺳﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻦ
ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
--------------------
)١( ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﺒﺮﻳﻪ ﺑﺮﻳﺎ ﻭﺍﺑﺘﺮﺍﻩ: ﻧﺤﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺺ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻧﺼﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺳﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺫﻟﻚ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻧﻬﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻤﻼ ﻻ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﻼﺣﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻔﺾ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻗﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( " ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﻃﻦ: ﻛﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﻮﺍﺿﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻢ.

()٩٦٣

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﻨﺘﺤﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺎﻡ ﻭﻧﻤﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٢(.
٢١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺰﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﺮﻕ ﺣﺬﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻨﻪ.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ
ﺑﻨﻲ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺭﺷﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺡ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ ﻗﺼﺮ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.

()٠٧٣

.ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻗﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ )١( "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
٦١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻳﺮﺧﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٢ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻏﻠﻤﺘﻲ )٢( ﻓﺎﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ
ﺑﻬﻢ
ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﺎﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻓﺎﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ
ﻓﺎﺅﺫﻥ
ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٤
)٢( ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
)١٧٣(

٤ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻘﻮﻣﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ
ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ
ﻟﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺄﻳﺔ ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻢ
ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ.
٦ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ )١( ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣(
ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻗﻮﻣﻮﻩ )٤( ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ.
)٣( " ﻳﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﺃﺣﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺢ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺷﻚ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻋﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻋﻴﻰ - ﻛﺮﺿﻰ - ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺎ ﻭﺗﻌﻴﺎ:
ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺎﻥ ﻭﻋﺎﻳﺎﺀ ﻭﻋﻰ ﻭﻋﻴﻰ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﻋﻴﺎﺀ ﻭ
ﺃﻋﻴﻴﺎﺀ ﻭﻋﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ - ﻛﺮﺿﻰ - ﻋﻴﺎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﺼﺮ.

()٢٧٣

ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﺍ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺩ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺪ
ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻖ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺭﻛﻊ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺪﺭ
)٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻗﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺗﻬﻢ.
)٣٧٣(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻞ
ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻣﻮﺍﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﺘﻢ ﺫﻛﺮﻫﻢ: ﻻ، ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ - ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ -
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻨﺒﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻟﻢ ﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺸﺒﻬﺎﺕ )٢( ﻭﺳﻜﺖ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻘﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ " ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻲ ﻣﻮﺍﻝ " ﺃﻱ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﻝ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﻣﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻣﻔﺼﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ " ﻫﺬﺍ
 ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ] ﺗﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺁﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: " ﻟﻲ ﻣﻮﺍﻝ " ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺸﺒﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
. )ﺁﺕ([ﻣﺸﺒﻬﺎﺕ] ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٧٣(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻊ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ( *
١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ
ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﺎ
ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻛﻨﺖ ﺃﺋﺘﻢ
ﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻔﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٥٧٣

ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻓﺘﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ
ﺳﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻦ
 ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.[ﺍﻝ] ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺗﻘﻮﻡ
ﻭﺭﺍﺀ ﻩ.
٢ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻣﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﻣﻨﻬﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﺪﻭﺑﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻄﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻷﻧﻪ ﻇﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻭﺳﻂ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻭﺳﻂ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(

()٦٧٣

٣ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻲ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺿﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻟﻴﻨﺼﺖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﺮﺍﺀ ﺗﻪ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺮﺗﻀﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀ ﺗﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺃﻧﺖ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
)٧٧٣(

.(ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ
ﻫﻮ ﻭﻻ
ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﺗﺤﺮﻭﺍ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻤﺎﻥ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺧﻠﻒ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﻗﺮﺃ
ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺗﺤﺮﻳﻬﻢ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺗﺤﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺮﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ.
)٣( ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺼﻼﺗﻪ ﻓﺘﺒﻄﻞ ﺑﺒﻄﻼﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ
ﻳﻀﻤﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻓﺴﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ
ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺎ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٨٧٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ( *
* )ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
٤ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺤﻀﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻼ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ )٢( ﻓﻨﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺴﺮﻋﻮﻥ ﻓﻨﻘﻮﻡ ﻓﻨﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻧﺮﻳﻬﻢ
ﻛﺄﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻞ ﻳﺆﺧﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻧﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻧﺮﻳﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻛﻊ ﺃﻱ ﻧﺼﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ. )ﺁﺕ(
)٩٧٣(

(ﻧﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﺎ ﻓﻨﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺑﻬﻢ، ﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺼﻼﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ )٢( ﺑﺼﻼﺗﻲ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻚ، ﻓﻤﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﺃﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻞ ﺑﻬﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻪ
ﻳﺠﻠﺲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺇﻻ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀﺍ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭ
ﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ " " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﺘﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﻗﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻧﺎﻓﻠﺔ. ﻭﺭﻭﻯ
ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﺑﺤﺎﻝ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺘﻲ ﻷﻫﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﺫ ﻻ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.

()٠٨٣

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ )١( ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻠﺒﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻪ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﺄﺗﺸﻬﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﺮﻛﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﻘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻭ
ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﺑﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ

(ﻣﺠﻮﺯﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. )ﺁﺕ
)١٨٣(

ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻘﻚ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﺛﺒﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻤﺖ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﺭﻛﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ
ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻌﺘﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ
ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﻳﺠﺰﺋﻬﻢ
ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٣(
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ " ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(

()٢٨٣

.ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺠﺰﺉ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻫﺎ
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ )١(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢( ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻠﺐ
ﺻﻼﺗﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻴﺊ ﺇﻟﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﻧﻬﻀﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﺮﻛﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﺄﺗﻢ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
٢١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ: ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻰ
ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ. ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﻩ ﺍﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ
ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻪ ﺍﻻ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﺎﺗﺘﺎﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ )ﺭﻩ(: ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺗﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٣٨٣(

ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﻠﻰ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ. )٢(
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ. )٣(
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤( ﺃﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺇﺫﺍ
ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ( *
* )ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ( *
١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺭﻛﻌﻮﺍ ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﻮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻈﻨﻪ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺋﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺃﻱ ﻋﺎﻣﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﻣﻊ ﺗﻌﻤﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٤٨٣(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )١(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، )٢( ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﺃﻳﻘﻮﻡ
ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻭﺃﻱ ﺻﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺘﺮﺓ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﻠﻚ
ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ )٤( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٥(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻠﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻭ ﻟﻼﻟﺘﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻒ.
.[ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ: ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٥٨٣(

ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ ﻭﺇﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺃﺣﺪ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ )١( ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﺻﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﺴﻴﻞ )٢( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺿﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻥ " ﻭﺻﻠﻴﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻻ ﺑﺄﺱ " ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ " ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﺮ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺑﻘﺪﺭ ﻳﺴﻴﺮ " ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻪ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﻴﺮ " ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ "
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺗﺪﺭﻳﺠﻴﺎ ﻻ ﺩﻓﻌﻴﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ "
ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ "، ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺑﺄﺱ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٦٨٣(

ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺤﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ
ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻔﻪ )١( ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ( *
* )ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺵ ﻭﺻﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺷﻬﺎ ﻭﺻﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﻷﺻﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮﻱ " ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﺛﻢ
ﻋﻠﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ
ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻩ "
)٧٨٣(

ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺗﺨﻮﻓﺖ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻓﺎﻛﻨﺴﻪ ﻭﺍﻧﻀﺤﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ )١(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ )٢(: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺰ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺰﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺼﻞ ﻓﻲ
ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﺎﻛﻨﺴﻪ ﻭﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )٣( ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ )٤( ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻳﺮﺵ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻃﻴﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺒﺎﺭﻛﻬﺎ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻼﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺒﺎﺭﻛﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺘﺸﺮﺏ ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺍﻧﻪ ﺃﺣﻮﻁ. ﻭﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ - ﻛﻤﺠﻠﺲ ﻣﺄﻭﺍﻫﺎ ﻭﻣﺤﻞ
ﺑﺮﻭﻛﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺟﻤﻊ ﺟﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ: ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻤﻠﺢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺷﻮﺭﻩ ﺯﺍﺭ(. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺫﺍﺕ ﻧﺰﻭ ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
.[ﺃﻧﻪ ﺭﻃﺐ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ )٢(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺍﺳﺘﻜﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
 ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ )٣([ﺃﺑﻮ] ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ )٤( ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ
ﻳﻮﻃﺄ ﻭﻳﺘﻄﺮﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺻﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺮﻩ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺧﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﺍﺭﺽ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺟﺸﻴﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٤( ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.

()٩٨٣

ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ )٢(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣( ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺦ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ )٤(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﺴﻮﻩ
ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻚ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﺴﻒ ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ: ﺿﺠﻨﺎﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﺟﺒﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺹ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻌﻈﻤﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺼﻠﻰ " ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٩٣(

ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﻼﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﻌﻠﻖ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻻ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺭﻯ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )١(.
٨١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٣(.
٩١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ] ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٢ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻻﻥ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٣( ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺷﺎﺀ. )ﺁﺕ(

()١٩٣

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻟﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺴﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺘﻘﻊ ﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻼ.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )١(، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺒﺎﻻ )٢(.
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ )٤(.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺳﻄﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﻔﺎﻑ ﻻ ﻟﻠﺘﻄﻬﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ -

ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ. )ﺁﺕ( )٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. )ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ(
)٢٩٣(

.ﻭﺍﻟﺴﺮﺟﻴﻦ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻚ
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ.
٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ )١( ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ
ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ.
* )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺮﺍﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺷﺢ( * )٢(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﻃﺎﻕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﺤﺸﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻤﻴﺺ ﺳﻔﻴﻖ ﺃﻭ ﻗﺒﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻭﺳﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻼ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺫﻳﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ )ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻕ ﻣﺎ ﻻ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻖ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺰﻝ. ﻭﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺷﻘﻮﻗﻬﺎ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ ﻭﺛﻮﺏ ﺳﺨﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻖ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺠﻴﺐ )ﺁﺕ(
)٣٩٣(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺳﻊ
ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺘﻴﺮﺍ،
ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ )١(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﺃﻭ
ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻬﺎ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺗﺠﻠﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﺑﺜﻮﺑﻚ ﻧﺤﻮ ﺷﻤﻠﺔ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺑﺄﻛﺴﻴﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻴﻐﻄﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻥ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻳﺠﻠﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ:
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺻﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺴﺮﻩ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ. )ﻓﻲ(
)٤٩٣(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ
ﻣﺮﺗﺪﻳﺎ ﺑﻪ )٢(،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﺑﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺇﺯﺍﺭﻩ
ﻣﺤﻠﻠﺔ، ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻨﻴﻒ )٣(.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﺰﺭﺍ
ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻨﺪﻭﺗﻴﻦ )٤(.
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺇﺯﺍﺭ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺨﻤﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺜﻮﺑﻴﻦ ﺗﺘﺰﺭ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻜﺔ: ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
.[ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﺑﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ؟
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺜﻨﺪﻭﺗﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻛﺎﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ.
)٥٩٣(

ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻉ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻘﻨﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻬﺎ ﻓﻠﺘﻠﺒﺴﻬﺎ ﻃﻮﻻ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻴﺴﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﻓﻴﻐﻄﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ
ﻣﺎﻻ
ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٥١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺟﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﻠﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﺆﻣﻴﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﻌﺎﻥ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ: ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﺘﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٦٩٣(

ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﻣﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ )١( ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﺍﻡ
ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﺛﻪ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻭﺛﻪ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺎﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﺫﻛﺎﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺭﺟﻼ ﺻﺮﺩﺍ ﻻ
ﺗﺪﻓﺌﻪ ﻓﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻻﻥ ﺩﺑﺎﻏﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﻅ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ )٣(
ﺑﺎﻟﻔﺮﻭ ﻓﻴﻠﺒﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ؟ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺩﺑﺎﻏﻪ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻨﻚ: ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺮﻭﺗﻬﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﺍﻋﺪﻟﻬﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ.
)٢( ﺍﻟﺼﺮﺩ: ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﻣﻦ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻓﺆ: ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻅ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻳﻢ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
.[ﻗﺒﻠﻜﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٧٩٣

ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺫﻛﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ )١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻭﻣﺨﻠﺐ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻭ
 ﻣﺎ[ﻡ]
.ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺎﺓ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ
ﺃﺩﺧﻞ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﺫﻛﻴﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ )٢( ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻠﻤﻴﺘﺔ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺩﺑﺎﻍ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺷﺎﺓ ﻟﺴﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺓ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻰ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ([ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)٢( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ

.ﺣﻴﻨﺌﺬ. )ﺁﺕ( )٣( ﺍﻻﻫﺎﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﻣﻨﻪ
)٨٩٣(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻴﻬﺎ؟
ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﻮﺑﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
 ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺗﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻪ )٢(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻮﺍﺭﺏ ﻭﺗﻜﻚ ﺗﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺤﺾ ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺩﻳﺒﺎﺝ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺤﺾ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﻳﺖ )٤(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻛﻰ.
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺧﺺ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﻠﺼﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻷﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻴﺘﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ " )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﺟﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻡ. )ﺁﺕ(

.)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ
.[ﻗﺮﻳﺐ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٩٣(

ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻼﺟﻲ )١( ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻼﺟﻲ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺗﻬﺎ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ
ﻓﻲ ﺧﻔﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺠﺲ ﻣﻤﺴﻮﺥ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
--------------------

)١( ﺃﻱ ﺻﻨﻌﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻗﻨﺪﺱ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﻘﻘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ. )ﻓﻲ(
)٠٠٤(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ )١( ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻞ )٢(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺰﺭ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻟﻰ
ﺛﻨﺪﻭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: )٣( ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺏ ﺣﺸﻮﻩ ﻗﺰ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٤(.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻞ " ﻭﻗﺮﺃﺕ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺙ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺮﺟﻊ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺰ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﺩﻭﻥ ﻗﺰ ﺍﻻﺑﺮﻳﺸﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺸﻮ ﺑﺎﻻﺑﺮﻳﺸﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻻﺑﺮﻳﺸﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺑﺮﻳﺸﻢ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮ. )ﺁﺕ(
)١٠٤(

.(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ )١
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺍﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻲ
ﺇﺯﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺑﺨﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ.
١٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ
ﺑﻀﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٢(.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ )٣(.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻤﻨﺪﻝ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻒ ﺃﻭ
ﺳﻒ. ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﻴﻘﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻤﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪﺓ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ
- ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﺸﻒ: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺭﻗﻴﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺳﻒ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. )ﺁﺕ(

()٢٠٤

.ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻲ
- ﻭﻗﺴﻢ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ -، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ ﺑﺨﺮﺀ
ﺍﻟﻜﻼﺏ.
٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺰ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ
ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻧﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.
٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ ﺟﻠﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻭﻳﺘﺨﺬ
ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ.

()٣٠٤

١٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﺧﻔﺎ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻞ
ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻏﺐ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻔﻌﻠﻪ!.
٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻓﻲ ﺟﺮﻣﻮﻕ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺠﺮﻣﻮﻕ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻃﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺧﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻼ.
٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﺗﻜﺘﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺣﺪﻳﺪ.
٥٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ
ﻏﻼﻑ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺭﺟﻞ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ. ﻭﺟﺮﻣﻮﻕ: ﺧﻒ ﻭﺍﺳﻊ ﻗﺼﻴﺮ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻒ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤٠٤(

ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻭ ﺳﻨﻮﺭ
ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﺼﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ )١( ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻥ ﺭﺁﻩ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ )٣(، ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ، ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ " ﻟﻢ " ﺃﻱ ﻟﻘﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺭﺟﺎﺳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺘﺪﺑﺮ )ﺁﺕ(

()٥٠٤

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻧﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺧﻴﻪ ﺩﻣﺎ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺫﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺤﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﻠﺖ: ﺳﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﺪﺭ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﺭ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ

ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٦٠٤(

.ﻳﺘﻘﻴﺄ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻯ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ - ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ - ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺬ
ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻔﺘﺢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻋﻪ ﻓﻘﻔﺰ )١( ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻏﺴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺑﻚ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺃﻏﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻲ: ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﺼﻼﺗﻚ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺼﻌﺐ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﻠﻬﺎ

--------------------
)١( ﻗﻔﺰ ﻳﻘﻔﺮ ﻗﻔﺰﺍ: ﻭﺛﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﻪ ﺧﺒﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﺎ ﻟﻜﻨﻪ
ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٧٠٤(

ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻲ: ﻛﻞ )١( ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻭﺣﺸﻴﺎ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺜﻢ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ( *
* )ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻠﺜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺣﻨﺎﻩ ﻭﺧﺮﻗﺘﻪ ﻧﻈﻴﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ
ﺗﺼﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻀﺎﺑﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺠﺪ
ﻭﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻝ ﻳﻜﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﻳﻜﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻣﺸﺪﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻗﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﻘﺔ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﻻ ﻟﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻓﻌﻞ. ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺃﺩﻧﻰ ﻛﺮﻫﺔ.
)٨٠٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻣﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺸﻒ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻐﺮﺙ )٣( ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﻄﻴﻘﻮﻩ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻨﻲ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﻫﻢ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻋﻘﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻐﺮﺙ: ﺍﻟﺠﻮﻉ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﺃﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ.
)٩٠٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺻﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻨﺬ
ﺣﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ
ﻧﺘﺤﺪﺙ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﺑﺴﺠﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻮﻋﻚ
ﻭﻳﺨﺮﺝ )١(
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻓﻠﻴﻘﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﺪﺍﻭﻳﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ
ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ".
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﻣﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻋﻚ، ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻭﺟﻌﻬﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦١.

()٠١٤

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ
ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻤﻬﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﻊ ﺑﺂﺧﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺗﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﻥ ﺳﻨﺎﻧﺎ
 ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ[ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ] ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺪ
ﺟﺎﻟﺲ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﻣﺎﺩﺍ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﻊ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ )١( ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻳﺄﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
١١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ، ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ.
٢١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﻠﻰ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ.
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤؟.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥١.
)١١٤(

ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻗﺪﺭ ﺁﺟﺮﺓ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ
ﺃﻳﺼﻠﻲ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ
ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ " ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢١٤(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﻣﺮﺽ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﻀﻲ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺮﺍﻃﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺃﻗﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻃﻮﻭﺍ ﺻﺤﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ )ﺁﺕ(
)٢( " ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺁﺕ(
)٣١٤(

:٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭ
ﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻪ
ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﻌﺚ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺃﺣﺪ
ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺏ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻨﺰﻝ " ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺟﺎﺀ
ﺭﺑﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﻟﻠﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻓﺄﺗﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻗﺼﺮ. ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٤١٤(

.ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻏﺮﺍﺀ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺯﺍﻫﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺘﺰﺧﺮﻑ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺗﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﻔﺘﺢ ﻟﺼﻌﻮﺩ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺠﻬﺰﻭﻥ
ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩
)٥١٤(

ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﻼﻡ ﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺻﺎﻟﺢ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺠﻞ ﻭﻳﺆﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﺮﺍﻃﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺗﺤﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺭﻛﻮﺩ. )٢(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺖ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﻬﺎﻳﺘﻬﺎ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﺎﻳﺘﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺮﺩ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻠﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٦١٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭ
ﻳﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
[ﺃﻫﻞ] ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
 ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ[ﻣﻦ] ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ
ﻣﺤﻤﺪ "
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻗﻼﻣﺔ )١( ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﻟﺒﺲ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻘﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﻼﻣﺔ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻟﻼﺧﻼﻝ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﺍ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻳﺴﺨﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺩﺍﻭﺍﻩ ﺑﻀﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻜﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ. )ﺁﺕ(
)٧١٤(

٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻏﺴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻳﺠﺰﺉ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ
ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ.
)٨١٤(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺭﻫﻂ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺠﺰﺉ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺩﻧﺎﻩ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١( ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ
ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺨﻄﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ )٣(.
--------------------
)١( " ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﻗﻴﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻤﺰﻣﻦ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﻃﻠﻘﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
)٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪﺍﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ

.ﻭﺍﺩﺭﺟﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺟﻤﻌﺖ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺟﻤﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺦ.
)٩١٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻀﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺻﻠﻴﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ
ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺸﺊ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ
ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٠٢٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻭﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﺕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻳﺘﺮﺩﻯ ﺑﺒﺮﺩ ﻳﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﻋﺪﻧﻲ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺎﻡ )١( ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺨﻄﺐ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)١٢٤(

.ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺪﻋﺔ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )( ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ
ﺑﻤﻔﺎﺯﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﻓﻪ ﻳﻘﻴﻬﻢ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻭﻳﻠﻘﻴﻬﻢ
ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﺃﺭﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺃﺧﻮﻓﻜﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻏﺮﻭﺭ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ * ﻭﻣﺎ ﻧﺆﺧﺮﻩ ﺇﻻ
ﻷﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ * ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ * ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ )١( " ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ٣٠١ ﺇﻟﻰ ٨٠١. ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻟﺰﻓﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭ " ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺬﺫﺕ ﻭﺟﺪﺩﺕ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺖ.
)٢٢٤(

ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
 ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ[ﺍ] ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " )١( ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺩﻉ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ. ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ
ﻟﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺷﺪ ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﺼﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﻮﻯ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻴﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ
)٢( "
ﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻘﺪ
ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻼ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ -
ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ -: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺛﻢ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ -: ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٠٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٣١.

()٣٢٤

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻨﺎ - ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ. - ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ -: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﺘﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻳﺨﻄﺐ، ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻔﺘﺘﺢ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ. ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺧﺬﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﻭ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ.
)٣( ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ.
)٤٢٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻘﺮﺀ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮﺀ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ
ﺍﻗﻨﺖ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ )١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻨﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٢( ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻤﻦ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﺟﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﻪ.
)٢( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ " ﻓﺴﻨﻬﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﺍ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٥٢٤(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ. ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ. ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ - ﻗﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ[ﺭﺏ] ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﺠﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٥٩١: ﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﺎ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻔﺼﻠﺘﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٦٢٤(

.(ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )١
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ
.[ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ] ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﻛﻊ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺃﺭﺑﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻨﻮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ:
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٧٢٤(

.(ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ )١
٢ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢( ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺘﺎ.
٣ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺳﺒﻌﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺴﺌﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. )ﺁﺕ(
.[ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٨٢٤

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺃﺕ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻧﻮﺭ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ
":
ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺏ ﺍﻛﺬﺏ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺒﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺠﻤﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻀﻼ ﻛﻔﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.

()٩٢٤

(ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ؟ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺯﺩﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﻛﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ
ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺰﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺃﻱ ﻃﻬﻮﺭ
ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻛﻨﺎ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺦ " ﻛﻼﻡ ﺗﺎﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺑﻞ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺦ " ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭ
ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٠٣٤(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺖ
ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﺇﺑﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺛﻠﺜﻲ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﻋﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺠﻞ
ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺘﺮﺍﻓﻘﻴﻦ - ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻴﺴﺮ - ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻴﻘﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻢ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﺸﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻗﻄﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻠﻴﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺟﺪﻱ
ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
)١٣٤(

ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻴﻞ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺭﻭﺣﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻲ ﻛﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺊ ﻭﻋﻴﺮ ﻗﺎﻝ )٣(: ﺛﻢ ﻋﺒﺮﻧﺎ
ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﺛﻢ ﺭﺃﻱ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺬﺭﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺊ ﻭﻋﻴﺮ ﺛﻢ ﺟﺰﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻓﻜﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻛﻞ ﻣﻴﻞ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮﺓ
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻭﺣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻋﻴﺮ ﻭﻋﻴﺮ: ﺟﺒﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺊ ﻋﻴﺮ " ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻓﺎﺀ ﻳﻔﻴﺊ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﻟﻌﻞ ﻋﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻋﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. " ﺛﻢ ﻋﺒﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﻀﻴﻨﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ. )ﻓﻲ(
)٢٣٤(

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻭﻋﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ
ﺟﺒﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻊ ﻇﻞ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻭﻋﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ
ﺳﻔﺮﻫﻢ
ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻫﻞ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻡ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻭ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٣ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ
ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺠﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺧﺺ ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻤﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺟﺰﻡ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻜﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ. )ﺁﺕ(
)٣٣٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﺘﻰ ﻳﻘﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺗﻢ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻧﺒﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ )١(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ )ﺁﺕ(
)٤٣٤(

.ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻼ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )١(:
ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ
ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻟﻚ
ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻏﺪ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٥٣٤(

ﺩﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺠﺘﺎﺯ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﻬﺰ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺧﻤﺴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻗﻠﺖ
ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ( *
* )ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻀﺮ:
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﻮﻝ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻧﻪ
ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻮﺩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺘﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺃﺻﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺩﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣: ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
)٦٣٤(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺟﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻳﻘﺼﺮ
ﺃﻡ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( " ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﻪ ﺟﺪﻱ )ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻠﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺼﺪﺍ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻧﻴﺔ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٧٣٤(

ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ )١( "
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻫﻲ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺣﻖ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻘﺼﺮ
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﻟﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟
ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ
ﻭﻓﻄﻮﺭ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦١
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻀﻤﺮ.
)٨٣٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻤﻀﻲ
ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ )١(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﻳﺠﺰﺉ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭ
ﻟﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻳﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٩٣٤(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ
ﻭﻻ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻗﻀﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺃﻃﻘﺖ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺸﺒﺎﺏ ﺗﺆﺧﺮﻭﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺸﻴﺦ ﺃﻋﺠﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻰ
ﺇﻳﻤﺎﺀ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻣﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭ
ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﻗﻀﻪ " ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺴﻜﺖ. )ﺁﺕ(

()٠٤٤

٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﻮﻕ
ﺍﻹﺑﻞ )١(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ
ﺗﺨﻮﻓﺖ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻌﺠﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻞ ﺍﺻﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺩ )٣( ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ:[ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﻌﻞ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﺣﻤﺪﺍﻥ.
)٣( ﺍﻟﺠﺪﺩ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ.
)١٤٤(

ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺤﺮﻯ )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭ
ﺻﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺗﻜﻔﺊ )٢( ﻓﺼﻞ
ﻗﺎﻋﺪﺍ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺮ
ﻛﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻫﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﻥ ﺷﻐﻠﺖ
ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ )٤( " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻷﺣﺮﻯ.
)٢( " ﺗﻜﻔﺊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻱ
ﻛﺒﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻔﻮﺀ ﺃﻱ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻛﻔﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻔﺄ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٢
)٢٤٤(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
ﺃﺻﻠﻲ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﺴﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻬﺬﻩ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻔﺮﻃﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.

()٣٤٤

ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ - ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ - ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ )٢(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ )٤( "
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻗﻠﺖ: " ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢١.
)٤( ﻃﻪ: ٠٣١.
)٥( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٩٤. ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺠﻌﻮﻝ ﻇﺮﻓﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺣﻔﻮﻕ ﺍﻟﻨﺠﻢ. )ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ(.
)٦( ﻕ: ٩٣.

()٤٤٤

٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺣﻲ
ﻷﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ "
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻏﻀﺒﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ )١( ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ
ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﺗﺪﻟﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻟﺞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ: ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ "
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ
ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺯﻭﺍﺭ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻛﻞ
ﻣﻌﺼﻴﺔ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ " ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ ﻭ
ﺳﻮﺍﻛﻪ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺨﻤﺮﺍ ﻓﻴﺮﻗﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ " ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ

.ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻳﺴﺘﺎﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ،. ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺭﻛﺪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ.
)٥٤٤(

ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: - ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ".
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ
ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺎﺀ ﻭﺃﻗﻮﻡ
ﻗﻴﻼ )١( " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻗﻆ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ. ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺗﻔﻮﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٧. ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. " ﺃﺷﺪ
ﻭﻃﺄ " ﺃﻱ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻭ " ﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻣﻘﺎﻻ.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨١. ﻭﺍﻟﻬﺠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺰﻳﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻉ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ.

()٦٤٤

٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺛﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ )١(. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﺗﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻐﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﻦ ﻭﺿﻴﻌﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻳﻮﻣﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻣﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٣٢١ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ؟ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭﻳﺎ ﻭﻓﻰ
 ﺃﻱ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰﺍ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ[ﻳﺠﻬﺪ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻠﺲ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٧٤٤(

٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻊ: ﻣﻀﻰ
ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ )١(.
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﺗﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢(.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﻌﻞ
ﻣﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ " ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻟﻚ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( " ﻣﺜﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺃﻱ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ؟ ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮﻳﻦ ﻓﻴﺆﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ. )ﺁﺕ(
)٨٤٤(

.(ﺍﻟﻀﺠﻌﺔ ﺳﺠﺪﺓ )١
٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ
ﺃﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻭﺍﻋﺠﻞ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺠﺄﻩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ
ﺫﻟﻚ )٣(.
٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺭﻛﻌﺔ )٤(.
٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ، ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺑﺴﺠﺪﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺩﻟﻴﻼ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﺃﻱ ﻓﻘﻂ ﻭ " ﺃﻋﺠﻞ ﻭﺍﻋﺠﻞ " ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﺪﻡ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﻣﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٩٤٤(

١٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻳﺘﺒﻊ ﻭﻳﻘﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،[ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ] ()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺛﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻧﺐ
ﻋﻈﻴﻢ.
٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻴﺪﺗﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ.
٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ
ﺃﻡ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﺻﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﺣﺸﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺸﻮﺍ
)٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ
--------------------
.[ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﺣﺶ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﺸﺎ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ؟ ﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻴﻪ. )ﻓﻲ(

()٠٥٤

.(ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻓﻴﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ )١
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ )٢(: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﻤﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻔﻨﺔ )٣( ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺿﺤﻰ ﻓﺮﻛﻊ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻀﻲ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻗﺾ ﻭﺗﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﺴﺘﺪﻻ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﺁﺕ( )٢( ﻣﻀﻤﺮ.
)٣( " ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺗﻄﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻔﻨﺔ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ )ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ(. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻰ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺧﺎﺹ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺨﺼﻮﺹ. ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻘﺮﺭﺓ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺣﺮﺻﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﺢ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﻊ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻻ ﺍﺩﺭﻯ ﺃﻗﻴﺎﻣﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻡ
ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻡ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺳﺒﺤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ
ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ
ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻻﺑﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻔﺘﺤﻪ
ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﻐﻞ ﻋﻨﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ " ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻞ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻓﺎﺋﺘﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﺎﺋﺘﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)١٥٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺥ،
)١(
ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ: ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺃﺗﻨﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺮﺿﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻀﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻀﺎﺀ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻭﺗﺮ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٢(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻐﻤﺰ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺮﻛﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺈﻧﻜﺎﺭ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻬﻴﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺤﺮ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
.[ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺪﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺤﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ
ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺗﺮﻛﻬﺎ " ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻭﻓﺴﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻔﻬﻢ، ﺭﺍﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎﺩﺓ " ﻧﺤﺮ ".
)٢٥٤(

٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﻀﺎﺀ )١(.
١١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻀﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺗﺮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻓﺎﺗﻚ ﺗﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻪ، ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ،
ﺗﺒﺪﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺗﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺗﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻮﺗﺮﻙ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺗﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ )٢(.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻀﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﺑﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﺑﻘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻴﻠﺘﻚ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻮﺗﺮﻫﺎ ﻟﻜﻦ
ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﻟﻴﻠﺘﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻭﺗﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺁﺧﺮﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻚ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻨﺰﻉ
ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ. )ﺁﺕ(
)٣٥٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﻐﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ
ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺥ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺸﺎﻏﻞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻣﺘﻬﺎﻭﻧﺎ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻠﻴﺎ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﺖ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٦١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺘﻨﻔﻠﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ.

()٤٥٤

٨١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ، ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )١(.
٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﺠﻴﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ " ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻫﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺸﺮﻓﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺿﺎﻋﻒ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻴﺰﻳﺪ
.[ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻨﻘﺼﺎﻥ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. )ﺁﺕ(

()٥٥٤

ﻓﻴﻤﺜﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ )١( ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻫﻢ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﺠﻴﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻫﻢ ﻓﻴﺘﻤﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ )٢( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭ
ﻓﺮﻗﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻓﻘﺮﺀ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻭﺭﻛﻊ ﻓﺮﻛﻌﻮﺍ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺋﻤﺎ )٣( ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
)٤(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻓﺨﺸﻴﺖ
ﻟﺼﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ.
--------------------
)١( " ﻓﻴﻤﺜﻞ " - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ - ﻣﺜﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ. ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ.
)٢( ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﺪ. )ﺁﺕ(
[ﺍﺳﺘﻤﺮ] )٣( " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﻢ " ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺿﺢ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﺎ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٦٥٤

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻳﺄﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١(
ﻗﻠﺖ:
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﻨﺰﻝ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻨﻘﺮﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻨﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﺳﺎ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ
ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ )٢( " ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻟﺺ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ( * )٣(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﺎﻥ
ﻓﻬﺬﺍ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ )٤(.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ )٥(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻤﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ: ﺗﺪﺍﻧﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٧٥٤(

ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ
ﻭﺗﻼﺣﻢ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ )١( ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ
ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٣( "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤(
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻭﻗﻮﻓﺎ )٥( ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻓﺰﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺒﺮﺩ. )ﺁﺕ( )٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ١٤٢: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺛﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺄﺷﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻸﻭﻟﻰ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٥( ﺃﻱ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻋﻮﺍ ﺑﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٨٥٤(

(٦ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺳﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﺍﺑﺘﻪ )٢( ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭﺍ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺄﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )٣( ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻟﻮﻗﻮﻓﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺧﺼﻤﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻨﺒﺖ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺷﻌﺮ ﻋﻨﻘﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻟﺠﻮﺍﺯﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٧٩١: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺣﺘﺞ
ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
)٩٥٤(

(٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻳﻜﺒﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ،
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻗﺎﻳﻈﺎ )٣( ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﻻ
ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺃﺿﺤﻰ: ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻳﻘﻨﺖ
ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺀ
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻴﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻼﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺛﻘﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻼﻡ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺪﺣﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﻆ: ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﻴﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺎﺋﻆ: ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺮ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٤( " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.

()٠٦٤

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
.[ﺍ] ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺓ
)١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺭﺧﺼﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ )٣(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻜﺒﺮ )٥(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﺲ
ﺗﺼﻠﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻒ. )ﻓﻲ(
.[ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ.
)ﺁﺕ(

()١٦٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺈﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ
ﺻﺎﺣﻮﺍ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﺰﻫﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ
ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻮﺍ )٣(
 ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺟﻌﻔﺮ.[ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ] ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻤﺘﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ. )٤(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ - ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﺰ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ -: ﺭﻣﻴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻴﻪ ﺯﺝ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٣( ﺧﺎﺏ ﻳﺨﻴﺐ ﺧﻴﺒﺔ: ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺧﻴﺒﺔ ﻭﺧﻴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺟﻌﻠﻪ
ﺧﺎﺋﺒﺎ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻞ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ. )ﻓﻲ(
)٢٦٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻲ ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﻳﺒﺮﺯ، ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻠﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺬﻟﻚ
ﺻﻨﻊ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ
ﺧﺼﺒﺎ.
٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﻋﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
؟ ﺳﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻔﻘﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ
ﻟﻪ ﻻ ﺗﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺘﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ. ﻭﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺭﺟﺤﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺪﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ. )ﺁﺕ(
)٣٦٤(

(ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻛﻢ ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ
ﺗﻔﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﻊ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺗﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١( ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﺼﺖ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻻ ﻳﺠﻨﻚ ﺑﻴﺖ )٢( ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٣ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺧﺎﻭﻳﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ
ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ ﻓﺼﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺴﻒ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﻮﺍﺀ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.[ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ] )٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻙ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٤٦٤

٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺛﻢ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ( * )٣(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻓﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ
ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺗﺒﺘﺪﺉ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻﻧﺤﺮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻣﻨﺤﻚ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻭﺃﺣﺒﻮﻙ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
 ﻭﺍﻟﺘﺸﻮﻑ: ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ.[ﻓﺘﺸﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٦٤(

ﻓﺘﻘﺮﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺗﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭ
ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻟﻪ، ﺛﻢ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﺣﺪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ )١( ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻏﻔﺮ
ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ.
٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ
ﺫﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻓﺼﻞ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﻟﺞ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٦٤(

ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ )١( ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻳﺎﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻳﺎﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ )٢(
ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻳﺎﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ )٣( ﻭﺑﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ )٤( ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ )٥( ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺠﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﺃﻱ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺣﻴﺘﺎ ﻋﻨﻘﻪ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ.
)٣( ﻣﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻌﺰ ﻋﺮﺷﻚ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ".
)٥( ﺃﻱ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٧٦٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ
ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ
ﻟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﺕ
ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻛﻤﺴﺠﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻟﻪ ﻣﻨﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﻧﺎﺷﺌﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٦.
)٨٦٤(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ )١( ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٢( " ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - " ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ
ﺍﺳﻤﻲ ﺭﺏ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ
ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻧﺒﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ )٣( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺴﻴﺴﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻔﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ " ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٣٥ ﺇﻟﻰ ٥٥(.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥١ ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ " " ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ".
)٣( ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٩٦٤(

ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﻳﺤﺔ )١( ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ )٢( ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ
ﺃﺑﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ ".
٣ - ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺨﺬ ﺳﺖ ﺭﻗﺎﻉ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺿﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻙ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﺡ: ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. )ﺁﺕ(

()٠٧٤

ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: " ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﺸﻮﺷﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺩﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ - ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻧﺤﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ - ﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ )١( ﻭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻲ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﺁﺧﺬ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ. ﻓﺈﻥ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ )٣( ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ
ﻟﺘﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤( " ﻓﺈﻥ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺎﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮ ﺑﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻫﺪﺀ )٥( ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ " ﻛﺎ " ﻭ " ﻳﺐ " ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
)٢( " ﻭﺇﻟﻰ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺼﻠﻰ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ١٤.

.)٥( ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻦ، ﻫﺪﺃ ﻳﻬﺪﺀ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻳﺴﻜﻦ
)١٧٤(

ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻊ
ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻃﺸﺖ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺮﺍ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ * ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٢( "
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻓﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻲ ﻭﺍﻗﺪﺭﻩ )٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ " ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻗﺮﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﻨﻲ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﺣﺰﻡ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻟﻚ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﻮﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤٢.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ٣١، ٤١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ.
)٣( ﺍﻗﺪﺭﻩ - ﻛﺎﺿﺮﺑﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺳﺒﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﻳﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻤﺮﺓ ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﺁﺕ(

()٢٧٤

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻭﺭ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻭﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻳﻠﻚ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺎﻭﺭﻙ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﺸﺎﺭ ﻭﻣﺸﻴﺮ ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ " ﺛﻢ
ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ، ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﺷﺎﻭﺭ ﺭﺑﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ
ﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ -: ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ. )ﻓﻲ(
)٣٧٤(

ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺗﻚ ﻭﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺃﻟﻢ ﺑﻪ
ﺷﻌﺜﻲ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﺗﻔﺮﻕ
ﻭﺿﻘﺖ ﺿﻴﻘﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻭﺍﻛﻨﺴﻪ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻚ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ: " ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﻗﻮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ )٤( ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ
ﺑﺄﺟﺮﺓ ﺩﻛﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺎﻟﺐ )٥( ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻜﺮﻳﻨﻲ ﻧﺼﻒ
ﺑﻴﺘﻚ
ﻓﺄﻛﺮﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻜﺮﻱ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺮﺽ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺗﺒﻴﻌﻨﻲ ﻋﺪﻻ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﺛﻤﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺭﻗﻤﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺒﻌﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﺪﻻ ﻋﺪﻻ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﺭﻛﺒﺖ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻔﺤﺔ: ﻓﻮﺡ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻠﻢ: ﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ:
ﻗﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺷﺘﻴﺖ ﺃﻣﻮﺭﻩ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ: ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ. ﻭﻛﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻛﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﻨﺴﺔ.
 ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﻦ ﺧﻀﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻮﺿﺎ. )ﺁﺕ([ﺧﺎﺋﺾ] )٤( ﺍﻟﺨﻔﺾ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻏﻼﺕ ﺍﻟﺪﻛﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ. ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺐ: ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻠﺮﺑﺢ.
)٤٧٤(

ﺻﺒﻴﺢ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺃﻳﻦ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢(؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻏﺪﻭﺕ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻏﺪﻭﺕ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻞ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭ
ﻗﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ
ﺃﻣﺎ ﺗﻐﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﻞ )٣( ﻓﻴﻬﻦ: " ﻏﺪﻭﺕ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻏﺪﻭﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ".
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ - ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ - ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺟﺎﻉ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﺋﻊ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻲ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺪﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤( ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻏﺪﻭﺕ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ )٥(
ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ " ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻛﻮﻓﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. )ﻓﻲ(
)٥( ﺃﻱ ﺑﻘﻮﻟﻚ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ "، " ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ".

()٥٧٤

ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ )١( ﻗﻠﺖ: " ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻏﺪﻭﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻃﻴﺒﺎ
ﺣﻼﻻ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ " ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﺍﺧﺘﺮﻋﺖ
ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺗﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻗﻠﺖ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻠﻎ
ﺭﻭﺡ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺳﻼﻣﻲ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺛﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "، ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺿﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺿﻊ
ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺘﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﺗﻠﻮﺫ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﺑﻚ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻙ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻬﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﺘﻔﻄﻦ. )ﺁﺕ(
)٦٧٤(

ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺑﻜﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ " ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻚ - ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ "
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻭﻳﻞ )١(، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﺮﺀ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )٢(
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ
 ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻭﺗﻠﺢ[ﺃﻧﺖ] ﺳﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﻲ
ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ
ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﻏﺴﻴﻠﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﻄﻰ ﺑﺮﺍﺣﺘﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻭﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻭﻳﻞ
ﻓﻲ ﻳﺐ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
)٢( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
.[ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ] )٣( ﺍﻟﺘﻤﻄﻰ: ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٧٧٤

ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻗﺮﺀ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻳﺎ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﺄﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺄﺗﻢ
ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺐ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻷﺭﻗﻂ - ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮﺿﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺛﻘﻠﺖ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﻼ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﺃﻣﻲ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﻟﻲ: ﺍﺻﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺑﺮﺯﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻮﻟﻲ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﻫﺒﻜﻪ
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻓﺄﻋﺮﻧﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻓﻘﺖ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺑﺴﺤﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻓﺘﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺗﺴﺤﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻭﺑﺄﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﻨﺠﺢ ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺃﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ " ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،

()٨٧٤

(ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻟﺒﺴﺖ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ
ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﺯﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ
ﺟﺒﻬﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺳﺘﻪ ﻭﻣﺠﺪﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻚ
ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻤﻰ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪﺕ
ﻓﺄﻓﺾ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺸﻔﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ
ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺳﺎﻗﻴﻚ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺗﺠﺐ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻄﻪ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻴﺘﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻘﻮﻣﻲ ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻋﻲ ﻭﻗﻮﻟﻲ: " ﻳﺎﻣﻦ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﺪﺩ ﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ " ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻜﻰ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺃﻱ
ﻣﺸﻰ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺗﻮﺳﻌﺎ.

()٩٧٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " )١(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺟﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ )٢( ﻓﺎﺻﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻐﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٤.
)٢( ﺟﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻱ ﺟﻠﺲ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)٣( " ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻐﻰ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ. " ﺇﻥ ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ " ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻭ
" ﻧﻔﺴﻚ " ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻑ. )ﺁﺕ(
)٠٨٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺗﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭ
ﺳﺠﻮﺩﻙ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺃﺳﻨﻨﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻫﻨﻲ ﻟﺨﻀﺎﺑﻲ ﻭﻛﺒﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻤﺮﻫﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺿﺌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺇﻟﻔﻬﺎ ﻭﻭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭ
ﺃﺳﺮ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻔﺮﻛﻪ ﻓﺮﻛﺎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻓﺮﻛﺎ ﻭﻓﺮﻭﻛﺎ ﺃﻱ ﺗﺒﻐﻀﻪ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)١٨٤(

ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ )١( ﻭﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ ".
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻄﻴﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:
" ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ )٢( ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﻏﻼﻣﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻛﺎ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﻢ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺭﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﺣﻔﻈﻚ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ
ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ. )ﺁﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٨٩ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﻭﺗﻜﻤﻠﺔ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ.
)٢٨٤(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﻬﻦ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻤﻪ
ﻓﺮﺿﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﻗﺔ ﺑﻌﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻐﺸﻲ
ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺻﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺣﻠﻖ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺘﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺎ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ - ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ
 ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ[:ﻗﺎﻝ] ﻭﻋﻠﻴﻪ،
ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻖ )١( ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻗﺮﺃ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺎ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ - ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺧﺮﺕ

--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻖ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﻨﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﻧﻴﻖ ﺃﻱ
ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٣٨٤(

ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻮﺭ
ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺷﺮ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺷﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻕ ﺃﺑﻴﺾ
)٢( ﻓﻴﻪ
 )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ[ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ] ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺎ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ - ﻭﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ
ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺩﻭﻳﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٣( ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻖ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻼﺡ. ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺻﻮﺗﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ
ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻛﻴﻒ:
ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺧﺎﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻧﻮﺭ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
 ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ[ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ] ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻟﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻴﺜﺎﻗﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺷﺮ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ. ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ

.ﺑﺎﻟﻨﺎﺷﺮ ﺃﻱ ﺑﻤﻦ ﻳﻨﺸﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
)٢( ﺍﻟﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺪﻭﻯ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٤٨٤(

ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻃﺒﺎﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻄﺄﻃﺄﺕ
ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻳﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻝ،
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ )١( ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﻞ ﻟﺮﺑﻚ
ﻓﺪﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻼﻣﻲ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ
ﻛﻌﺒﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻭﻃﻴﻚ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻛﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺣﺠﺒﻲ ﻓﻤﻦ
ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺳﺒﻊ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺔ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻢ
ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﺣﻤﺪﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﻤﺪﻱ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ * ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ * ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ "، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ

--------------------
.)١( ﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ. ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
)٥٨٤(

ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﺬﻟﻚ
[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﻛﻊ ﻟﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﻛﻊ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ
ﻗﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻔﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺠﺪ ﻟﺮﺑﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺗﺠﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﻚ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺠﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﺒﺘﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﺎﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﺴﺎﺭﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺁﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻤﻊ ﺿﺠﺔ

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ
ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٦٨٤(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ
ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﺍﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ )١( ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻀﻴﻖ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﺤﻀﺮﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺬﻭﻱ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺗﻪ )٢(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻏﺴﻖ ﻭﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻟﻠﻐﺴﻖ ﺭﻛﻌﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺤﺮﻑ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﺗﻴﻦ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻤﺎ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻔﻮﺿﺎﻥ
ﻓﻮﺿﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻧﺴﺒﺖ

.ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺕ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( )٢( ﻛﺬﺍ
)٧٨٤(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﺳﺘﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻌﺠﺐ ﺍﻟﺮﺏ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﻔﻪ ﻋﻦ
ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻋﻤﻞ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻑ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻨﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺑﺘﻐﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ. )ﺁﺕ(

()٨٨٤

٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺪﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻌﻼﻥ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ
ﻣﻨﻬﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺳﺤﺎﺏ
ﻳﺨﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺯﺟﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭ
ﻓﻴﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻌﻬﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻘﺎﺳﻄﺔ ﻭﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻪ
ﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻏﻨﻰ " ﺣﻲ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻏﻨﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻋﺼﺮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻨﺠﺪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭ ﺑﻨﻰ
ﻃﻴﺊ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ، " ﻟﻘﺎﺳﻄﺔ " ﺃﻱ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ.
)٩٨٤(

ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺍﺀ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ - ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﺱ - ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺍﺀ
ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺩﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺘﻴﻢ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﻏﻨﻰ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ( *
* )ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺑﺎﻟﺨﻤﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
" ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ " - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ - ﺑﺎﺧﻤﺮﺍ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻭﺍﺳﻂ.
)٢( ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﻴﺲ ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺟﺪﺩﺕ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ
ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٠٩٤(

ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻼ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻻ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ
ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﻛﻮﻓﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﺎﺻﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ
ﻭﺳﻄﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ )٢(. ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ: ﻭ
 ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﻌﻤﺮﺓ.[ﻓﻴﻪ] ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻭﺩﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﻛﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻳﻤﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻴﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﺑﻤﺆﺧﺮﻩ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺤﺒﻮ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻛﺴﻤﻮ -: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭ - ﻛﺴﻬﻮ - ﻣﺸﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ " ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)١٩٤(

ﻳﻤﻦ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻜﺮ )١( ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺍﺏ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺮ ﻭﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ )٢( ﻭﺻﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ )٣( ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺴﻬﻤﺔ
ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﻴﻌﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮ: ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮ.
ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺦ " ﻟﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻃﻤﻬﺎ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﺫ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻷﻋﺎﻇﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ.
)٢٩٤(

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻤﺮ ﻋﻨﺰ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺼﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻓﺘﻠﻚ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻘﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ.
- ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ

ﻛﻮﻓﺎﻥ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. )ﺁﺕ(
)٣٩٤(

ﻓﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﺻﺮﺓ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻲ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻚ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﻣﺮ ﻓﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺃﻋﺎﺫ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﻮﻻ ﻷﻋﺎﺫﻩ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻴﻂ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ )٣( ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ
ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻪ
ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ )٤(، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﺛﻢ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﻓﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻱ
ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻲ ﺻﺮﺓ ﺑﺎﺏ " ﻟﻌﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﺳﺮﺓ ﺑﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﺻﺎﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﺑﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٣( ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺗﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﺮﻣﻞ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻗﻮﻡ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻠﻴﻖ - ﻛﻘﻨﺪﻳﻞ - ﺃﻭ - ﻗﺮﻃﺎﺱ - ﺍﺑﻦ ﻻﻭﺫ ﺑﻦ
ﺃﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺒﺮﻙ ﺍﻹﺑﻞ.
)٤٩٤(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻫﻠﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺑﻴﺖ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﺑﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )٢(
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ )ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ( " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﺍﻻﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻻﻥ. ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ. ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺗﺒﻊ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺡ
 ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ ﺻﺮﺻﺮ ﻭ[ﻧﻬﺮ] ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺣﺎ - ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ -: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻭﻫﻮ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰ - ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ - ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ -.
)٥٩٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
* (* )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﺃﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻴﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻤﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺧﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ
ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻛﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺮﺍﻑ )ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ(
)٦٩٤(

.ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺋﺸﻴﻦ ﺑﺨﻴﺮ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ )٢( " ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺼﺎﻣﻮﺍ
ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺯﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺴﻮﻕ. )٣(
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻬﻠﻚ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻗﻮﻝ: " ﺍﺗﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﻮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ: " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﺎ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﺑﺎﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٠١.
)٣( ﺍﻟﻄﺴﻮﻕ: ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺐ.
)٧٩٤(

:ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ
ﻷﻣﻮﺍﻟﻜﻢ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻮﺍ )١( ﻣﻦ ﻣﻨﻊ
ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ
ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻨﻮﺍ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ
ﻣﻌﻠﻮﻡ )٢( " ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ:
" ﺃﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ )٣( " ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ )٤( " ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻌﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻌﻪ
ﻭﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ )٥( " ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺩﻯ
ﺷﻜﺮ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٥٢.

.)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧١
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٣.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٢.
)٨٩٤(

ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﻪ ﻷﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ
ﺷﺊ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ
ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ " ﻣﺎﺫﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﻘﺮﺿﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻳﺼﻄﻨﻌﻪ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﻧﺎﻫﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻛﺴﺮﻭﻩ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﻩ ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺇﻥ ﻧﻤﻨﻌﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺇﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ )٢(
"
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ )٣( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ )٤( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺻﻠﺘﻚ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﺃﻫﻮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ٧. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ.

.)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٩
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٧٢.
)٩٩٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻷﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻵﻻﻑ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ )١(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﻳﻘﺮﻱ ﺑﻪ ﺿﻴﻔﺎ )٢( ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﻼ ﺃﻭ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺃﺧﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﺗﻨﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ. )٣(
٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻛﺪﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﺭﻑ )٤(.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻼ ﺃﻱ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ.
 ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ: ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.[ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.[ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺎﺭﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺃﻱ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﺒﺎﺭﻙ.
)٥( ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﻴﻪ.
)٠٠٥(

٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ ﺗﺪﺭﻙ )١(،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻟﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺆﺏ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻟﻰ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻀﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ )٣( ".
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ؟ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻞ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻔﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻳﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ
ﻓﻠﻦ ﻳﻠﺤﻘﻚ )٤(.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺃﺟﻬﺪ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺃﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻋﻼﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺈﺳﺮﺍﺭﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻋﻼﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ.

--------------------
()١( ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺟﺮ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﺭﺽ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٢( ﺃﻱ ﺗﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻳﺆﺏ ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﻳﻘﺼﺪ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٢.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻚ ﺑﻞ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ. )ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٦.
)١٠٥(

٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺳﺮ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ -
ﻭﺣﺮﻙ
ﻳﺪﻩ - ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭﻙ ﺗﺨﺎﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻄﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻨﻬﺶ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧١.

()٢٠٥

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺰﻛﻮﻥ.
٣ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ *
ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ " )١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ.
٤ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ
ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺭﺿﻪ
ﻳﻄﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. )٢(
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢٠١، ٣٠١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ
ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭ
ﻧﺸﺄ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺑﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻔﺮ
ﺍﺳﺘﺘﻴﺐ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻧﺸﺄ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻑ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ. ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ. )ﺁﺕ(
)٣٠٥(

٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١( ﻓﻨﻘﺼﺖ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ
ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺊ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻔﻖ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﺎﻣﺔ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ
ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻄﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻳﻨﻬﺶ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ * ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ".
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
.[ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧١.

()٤٠٥

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺘﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﻔﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻲ )١(.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ.
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﻤﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ
ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻄﻮﻕ ﺑﺤﻴﺔ
ﻗﺮﻋﺎﺀ
ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﻏﻪ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ".
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ.
٨١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﻳﺼﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺼﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻔﺖ ﺻﻼﺗﻪ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﻄﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢( ﺍﻟﻘﺮﺍﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﻤﻪ.
)٥٠٥(

ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺃﻗﺮﻉ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﻀﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻔﺠﻞ )١( ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻮﻗﺎ
ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻄﻮﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ
ﺇﺑﻞ
ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ ﻳﻄﺄﻩ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻇﻠﻒ
ﺑﻈﻠﻔﻬﺎ ﻭﻳﻨﻬﺸﻪ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﻧﺎﺏ ﺑﻨﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻛﺮﻡ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ
ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﻌﺔ ﺃﺭﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٢(.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺣﺒﺲ ﻋﺒﺪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻓﺰﺍﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺜﻠﻴﻪ.
٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻴﺲ ﺃﻧﻤﻠﺔ
)٣(
ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻬﻢ ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻨﻌﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻉ ﻗﺮﻗﺮ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ. ﻭﻳﺤﻴﺪ ﺃﻱ ﻳﺘﻨﻔﺮ. ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﻌﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻗﻊ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻤﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﻗﻴﺲ ﺭﻣﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻗﺎﺳﻪ: ﻗﺪﺭﻩ.

()٦٠٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺃﺣﺪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭﺕ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻠﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﺦ " ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ

ﻣﻦ ﻣﻄﺎﺭﺡ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺯﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺳﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺦ " ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺃﻭﺍﻗﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺃﻭﺍﻗﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺒﺐ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺦ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﺦ " ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻭﻝ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺘﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﻛﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺪﺳﻪ
ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺳﺘﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺳﺒﻌﻪ ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ:
" ﻓﺤﺴﺒﻨﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺤﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﺤﺴﺒﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻟﻐﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺑﺎﻫﻰ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ.
)٧٠٥(

٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻗﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻌﻠﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ
)٨٠٥(

ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ
ﻷﻧﻪ
ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ.
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ[(ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١] ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﻷﻋﻄﻴﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
- ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺯﺍﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺳﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٩٠٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ
ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ )٢( ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻛﻰ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
٢ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ. ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺭﺯ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺫﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﻦ: ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ. ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﺍﻟﻌﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﺖ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﺲ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﺴﺘﺪﻟﻴﻦ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﻢ -: ﻧﺒﺎﺕ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺝ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﻤﺴﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﻨﺠﺪ.
)٣( ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ: ﺟﻤﻊ ﻭﺳﻖ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﺭﻃﻼﻥ ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ.

()٠١٥

ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ )١( ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻏﻠﺔ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻟﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ.
٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺭﺯ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ )٢( ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻴﻞ.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺃﺭﺯﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻛﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻨﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ
ﺑﻴﻌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﻦ: ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ.
)٢( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻠﺲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺲ: ﺣﻨﻄﺔ.

()١١٥

:٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﻀﺐ )١(
ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﻚ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ )٢( ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺰﻛﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻴﻊ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻫﻞ
ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ
ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻀﺐ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺐ ﻭﺍﻛﻞ ﻃﺮﻳﺎ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﺍﻟﻐﻀﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻏﺾ ﻭﺷﺊ ﻏﻀﻴﺾ ﺃﻱ ﻃﺮﻱ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﻚ - ﻛﺰﺑﺮﺝ -: ﺍﻟﺨﻮﺥ
ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺮ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺏ - ﻛﻐﻀﺐ -: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. )ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ(
)٢١٥(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭﻩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻕ )٢( ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﻴﺒﺮ
ﻗﺒﻞ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻮﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺃﻭ
ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﺍﺭﻉ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﺛﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻃﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺳﻤﺘﻪ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﺷﻴﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ. ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ: ﻣﺎ ﺳﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺳﻘﻰ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ: ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺿﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.

()٣١٥

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻕ ﺑﻮﺳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻟﻮﺳﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻮﻥ
ﺻﺎﻋﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻴﺮﻩ ﺯﺑﻴﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺻﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ )٢( ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺳﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻷﺭﺽ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺛﻢ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺴﻘﻰ ﺳﻴﺤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺫﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻧﺼﻒ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺘﻴﻦ ﺳﻴﺤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺘﻴﻦ ﺳﻴﺤﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ )٣( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻻ ﻳﺰﻛﻴﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻛﺜﺮﺍ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ
ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٢( ﺍﻟﺒﻌﻞ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻠﻨﺨﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻌﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺦ " ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ: ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻮﻥ ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١ " ﻭﻗﺪ ﺳﻜﺖ ".
)٤( ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺭﺩﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺩﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻭﺍﻟﻌﺬﻕ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﺙ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺓ
ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺇﻥ
ﻧﻘﺺ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻳﻎ )٢( ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻳﻎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺫﻟﻚ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٥١٥(

ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻲ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ )١(
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻢ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ " ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻯ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺩﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻻﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ

(ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ. )ﺁﺕ
)٦١٥(

ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺽ ﻣﺮﺩﻭﺩ
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.[ﺫﻟﻚ]
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻯ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺛﻠﺚ ﻓﻀﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺲ ﻭﺛﻠﺚ
ﺭﺻﺎﺹ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺯﻛﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻻ
ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﺯﻛﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ
ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺰﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺒﻜﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺺ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺛﻢ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻭﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻧﻘﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺯﻛﺎﺓ( * )٢(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﺳﺒﻚ ﺍﻟﻔﻀﺔ: ﺃﺫﺍﺑﻬﺎ ﻭﺻﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ.
)٢( ﻧﻘﺮ: ﺟﻤﻊ ﻧﻘﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٧١٥(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﻳﺰﻛﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﺐ )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻚ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻰ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻋﻤﺎﻻ
ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٨ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺰﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺒﻜﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻧﻘﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٨١٥(

(ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ. )١
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻛﻴﻪ
ﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﺒﺴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻢ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،[ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ] ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺒﺲ )٤(
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﻓﺘﺎﺗﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻏﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻴﻐﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( " ﻓﻼ ﻳﺮﺩ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. ﻟﻌﻠﻪ: ﻓﻼ ﻳﺰﺩ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
.[ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩١٥(

ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻃﺎﻝ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﻮﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﻩ ﻟﻌﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﻠﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﺎﻻ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺃﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺽ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺷﺊ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺬ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺯﻛﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻓﻴﺰﻛﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺑﺤﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﻤﻘﺘﺮﺽ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺰﻛﻴﻪ؟! ﺑﻞ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺆﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺍﻩ " ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺑﺼﺪﺩ ﺫﻛﺮ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﺭﻓﻴﻊ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٠٢٥(

٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺰﻛﺎﻩ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻲ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻘﺔ، ﻳﺰﻛﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻜﻢ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺰﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
١١ - ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﺮﻓﻖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻓﻤﻜﺚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻭ
ﻳﻌﻴﻦ )٢(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻭ؟ ﻳﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﻧﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ ﻋﻴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺳﻠﻌﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺆﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻧﻘﺪﺍ ﻟﻴﻘﻀﻰ
ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ:

ﻫﻲ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
.[ﻳﻌﻴﺮ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٢٥(

ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻧﻮ ﺃﻥ
ﺗﺆﺩﻱ
ﺯﻛﺎﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻧﺾ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ - ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﺰﻛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻛﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺗﻌﻄﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺯﻛﺎﺗﻲ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﺲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻄﻬﺎ
ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻀﺮﻙ.
)٢٢٥(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺣﻠﺖ
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
 ﺧﺮﺹ.[ﻣﺎ]  ﺻﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ[ﻣﺎ]
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺯﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﺰﻛﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﺒﺾ
ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺰﻛﻪ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﺎﻻ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺰﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺩﻳﻨﺎ
ﻓﺘﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻛﻴﻪ
ﺣﻴﻦ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ
ﻟﻨﺼﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻨﺼﻔﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺪﻉ
ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ
)٣٢٥(

ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺖ.
٩ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻳﺰﻛﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)ﺑﺎﺏ( )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ
ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﻥ
ﻳﺰﻛﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺿﺎ ﻟﻪ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺰﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ؟
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ.
)٤٢٥(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﻤﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ
ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻛﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻭﻫﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ )١( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ )٢( ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻟﻜﻦ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺨﻼﻑ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﻤﻦ
ﺳﻠﻒ. )ﺁﺕ(

()٥٢٥

ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻓﻠﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻓﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻫﺒﺔ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻟﻪ ﻻﺯﻣﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ )٢( ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻓﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎﻟﻪ. " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻛﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. )ﺁﺕ(
)٦٢٥(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺙ ﻣﺎﻻ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ
ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺟﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺰﻛﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻮﺍﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﺎﻻ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺯﻛﺎﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﻜﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻓﻜﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻟﻴﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﺫ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )ﺁﺕ(
)٧٢٥(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
[ﻛﺎﻥ] ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻛﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺯﻛﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻠﻴﺰﻛﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
)١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤ - ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺯﻛﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﺎ ﻧﺰﻛﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺃﻣﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﺎ ﻧﺰﻛﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻛﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺰﻛﻮﻧﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﻛﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻛﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻛﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﺤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻫﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺯﻛﺎﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٨٢٥(

ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ )١( ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺘﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﻌﻬﺎ، ﺃﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻳﺰﻛﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺘﺰﺩﺍﺩ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻚ
ﻓﺰﻛﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻣﺎﻻ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﺎﻻ ﺗﺰﻛﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺮﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ )٢( ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺒﺲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
)٣(
ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﺇﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺰﻛﻪ
ﻟﻠﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( " ﻧﻜﺒﺲ ": ﻧﺬﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻫﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺠﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺣﺬﻑ[ﺗﺠﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﺗﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻋﻮﺩ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪﺍﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺗﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺼﺤﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻛﺎﺗﺠﺮﺕ ﻭﺗﺘﺠﺮ.

()٩٢٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻭﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١(.
٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ
:[ﻓﻘﻠﺖ] :ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻳﻨﺘﺠﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻛﺒﻬﻤﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻒ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ
ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻬﺎ ﻋﺎﻣﻬﺎ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻨﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻛﻰ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ( ﻭ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ: ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﺟﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺝ: ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺒﺎﺕ. ﻭﺍﻻﻗﺘﻨﺎﺀ: ﺍﻻﺩﺧﺎﺭ.
)٠٣٥(

ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﻉ )١( ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٥ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺇﺑﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﺎﺗﻪ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ
ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﺑﻘﺮ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻹﺑﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ )٢( ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻮﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ " ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺪﻳﺪ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)١٣٥(

ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ
ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ،
ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﺛﻢ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ
ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺖ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺷﺊ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺧﻤﺲ
ﻗﻼﻳﺺ ﺷﺎﺓ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺛﻼﺙ
ﺷﻴﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎﺟﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ -
ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻮﻧﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﺗﻌﻘﻴﺐ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﺼﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺐ ﺑﻪ
ﻧﺼﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﺪﺩ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ -
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺮﺟﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﺨﻤﺲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻠﻌﺸﺮ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
)٢( ﺍﻟﺒﺨﺖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺑﺨﺘﻰ.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ: ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢٣٥(

ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺗﻨﺘﺞ. )٢(
)ﺑﺎﺏ( )٣(
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻮﺍﺭ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺑﻦ
ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺴﻤﻰ
ﺟﺬﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺛﻨﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺛﻨﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻟﻘﻰ
ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﺳﻤﻲ
ﺳﺪﻳﺴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﻃﺮﺡ ﻧﺎﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﺯﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻒ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺬﻉ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ".
)٢( ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺴﺨﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻋﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ:
ﺇﻥ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ.. ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺣﻮﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺼﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﺼﻴﻞ.
)٣٣٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺒﻴﻊ )١( ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻘﺮﺓ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﻭﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺣﻮﻟﻴﺎﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺑﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺒﻴﻊ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻘﺮﺓ ﻣﺘﺒﻊ ﺃﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻇﻬﺮﻱ: ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺮﺙ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻄﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ. )ﺁﺕ(
)٤٣٥(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ ﺛﻢ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻰ - ﻭﺍﻟﺮﺑﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ - ﻭﻻ ﺷﺎﺓ ﻟﺒﻦ ﻭﻻ ﻓﺤﻞ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺻﺪﻗﺔ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺃﻛﻮﻟﺔ - ﻭﺍﻷﻛﻮﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻢ - ﻭﻻ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﻔﺤﻞ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻹﺑﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: " ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻷﻛﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺧﺾ " ﺍﻟﺮﺑﻰ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﻮﻻﺩﺓ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﺑﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺨﺾ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻨﻮﻕ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺣﻠﻔﺔ - ﻛﻌﻤﻠﺔ - ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺽ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﻣﻼ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ
ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺍﻷﻛﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻦ ﻟﻼﻛﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٥٣٥(

:ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺴﺨﻞ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺃﺟﺬﻉ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮﻥ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻛﻦ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﻧﺎﺩﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﺘﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ: ﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ )٣( ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻌﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻟﻪ، ﻓﻘﻞ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻻ ﻋﻨﻒ ﺑﻪ ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺪﻋﻴﻦ )٤( ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻋﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ
ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺠﺒﺎﺭ ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺨﻠﻰ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ: ﺍﻟﺴﺨﻞ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﺘﻴﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﻤﻴﻦ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﻌﻢ
ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻌﻢ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻧﻌﻢ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﺑﻨﻌﻢ.
)٤( ﺍﻟﺼﺪﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺸﻖ.
)٦٣٥(

ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻓﺄﻗﻠﻪ )١(، ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻬﺎ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﻛﻞ )٢( ﺑﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻒ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﺣﺪﺭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺄﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ
ﻳﻤﺼﺮﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ )٤( ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﺎ ﻭﻟﻴﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻟﻴﻮﺭﺩﻫﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺑﺢ ﻭﺗﻐﺒﻖ )٥( ﻭﻟﻴﺮﻓﻖ ﺑﻬﻦ ﺟﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺤﺎﺣﺎ ﺳﻤﺎﻧﺎ )٦(
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﺪﺍﺕ ﻓﻴﻘﺴﻤﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻙ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻬﺪﻙ ﻭ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺜﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺍﺣﺪﺭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ " ﺃﻱ ﺍﺭﺳﻞ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ
ﺃﻭﺻﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ " ﻻ ﻳﻤﺼﺮ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ " ﺍﻟﻤﺼﺮ: ﺍﻟﺤﻠﺐ ﺑﺜﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺮﻳﺪ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻟﺒﻨﻬﺎ.
)٥( ﺍﻹﺭﺍﺣﺔ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺷﺮﺏ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ " ﺗﻌﻨﻖ " - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺳﻴﺮ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺟﻌﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺗﻐﺒﻖ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻭﺧﻄﺎﺀ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺎﻥ ﺗﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ.
ﻳﺎﻧﺎﻕ ﺳﻴﺮﻯ ﻋﻨﻘﺎ ﻓﺴﻴﺤﺎ * ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺘﺴﺮﻳﺤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺣﺔ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻟﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻭﺡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻳﺢ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺳﺤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺴﺢ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺳﺤﻮﺣﺎ ﻭﺳﺤﻮﺣﺔ ﺃﻱ ﺳﻤﻨﺖ ﻭﻏﻨﻢ ﺳﺤﺎﺡ
.[ﺳﺠﺎﺣﺎ] ﺃﻱ ﺳﻤﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٣٥(

ﻳﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﻭﻹﻣﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ
ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )١( ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺃﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻫﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻫﻠﻬﻢ
ﻓﻴﺼﺪﻗﻬﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢(، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻘﻞ. )٣(
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺚ ﻣﺼﺪﻗﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺗﺼﺪﻕ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﻟﻰ
ﻋﻨﻚ
ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻘﻠﺘﻬﻢ ﻭﺧﻔﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺗﻰ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺆﺧﺬ ﻭﺗﺪﺭﻙ ﻭﺗﻘﺒﺾ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻣﺼﺪﻗﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻒ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ. )ﻓﻲ(

()٨٣٥

ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺮ ﻣﺼﺪﻗﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺸﺮ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺀ )١( ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺒﻌﺖ ﻧﻔﺲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻦ ﻓﺄﻥ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻦ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻤﺮﻩ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﺨﺬﻫﺎ
 ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.[ﻣﻨﻪ]
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ: ﻣﻦ
ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺬﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺣﻘﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﺁﺧﺮ ﺑﻞ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻻﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ؟ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٩٣٥(

ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﻣﺨﺎﺽ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ
ﺫﻛﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻀﻮﺭ: ﺍﻧﻈﺮ ﺧﺮﺍﺟﻚ ﻓﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ ﺧﺪﻋﺔ )١( ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻊ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻧﻴﻘﺎ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻧﻰ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﻧﻴﻘﺎ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻧﻌﺠﺔ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﻻﻥ " ﺑﺎ " ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻴﻘﺎ ﺷﺎﺓ ﺑﻠﻐﺔ ﻧﺒﻂ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺪﻋﺔ " ﺃﻱ ﺗﻘﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﻔﺾ. )ﺁﺕ(
)٠٤٥(

ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺗﺠﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺮﻛﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺩﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٤ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ
ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ. )٢(
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻟﻲ ﺇﺧﻮﺓ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻛﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻳﺰﻛﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ. )ﻓﻲ(
)٢( " ﻭﺿﻊ " - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻀﺎﺩ - ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺿﻌﺔ ﻭﺧﺴﺮﺍﻥ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ. )ﺁﺕ(

()١٤٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺷﺊ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﻮ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺊ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻼ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺼﺎﺑﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺯﻛﺎﺓ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺻﻮﺍﺑﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٢٤٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﺗﻮﻩ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻜﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺣﻖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻮﺍ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺗﺰﻛﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
--------------------
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -[ﻓﺠﺎﺯ ﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻓﺤﺎﺭ ﻓﻜﺮﻯ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻭﺑﻪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﺄﺑﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺄﺑﺖ ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻻ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٣٤٥(

ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﻬﻞ ﺁﺑﺎﺩ ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﺯﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺯ
ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻚ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺧﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻟﻔﻴﻦ
ﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
)٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺯﻛﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻛﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻠﻒ ﻷﻫﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺣﻪ
.[ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻚ] ﻓﻴﻪ ﻳﻔﻘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﺔ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺗﺠﺐ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﺰﻳﻒ. )ﺁﺕ(
)٤٤٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻮﺳﺮﺍ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ
ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻛﺎﺋﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
 ﺗﻌﻄﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ( *[ﻻ] * )ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ
ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺞ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻋﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٥٤٥(

:٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻊ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻼ.
٣ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﻳﺤﺎﺑﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺼﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻓﺘﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ
ﺃﺯﻛﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻀﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺿﻼﻟﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻧﺼﺒﻪ ﺛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻷﻧﻪ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺅﻫﻤﺎ.
)٦٤٥(

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ
ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺣﺴﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻳﻦ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻳﻢ ﻳﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻛﻰ
ﺃﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ
ﺯﻛﺎﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺘﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻭﻟﺪﻩ
)٧٤٥(

ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﺇﻥ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺃﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺯﺩﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻋﻄﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻏﻨﻪ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﻨﻴﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻓﺄﻏﻨﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻦ( *
* )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ:
)٨٤٥(

(ﻧﻌﻢ: ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﻮﺍ ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ )١
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ )٢( ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻤﻮﺍ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﻓﺎﺿﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﺑﻤﺴﺮﻑ
ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ
ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻤﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﺸﺄ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻨﺸﺄ ﻧﺸﺄ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺷﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﻣﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ "
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻴﺸﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻭﺍﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺸﺄﻥ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺤﻔﻆ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻤﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺄﻭﺍ ﻓﻴﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٩٤٥(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻳﻔﻀﻞ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺄﻝ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻔﻴﺰ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺪﻗﻌﻴﻦ )٢(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺘﺠﻤﻠﻮﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ.
[ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ] ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﺰﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺸﺊ
ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺨﺺ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺨﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺷﺊ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ
ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻌﻜﻢ ﻓﺨﺼﺼﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺟﺰﻋﻬﻢ
ﻭﻫﻠﻌﻬﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺎﻟﺤﺎﻓﺮ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻗﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺸﻴﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻗﻊ - ﻛﻤﺤﺴﻦ -: ﺍﻟﻤﺼﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﻗﻌﺎﺀ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ.

.)٢( ﺍﻟﻤﺪﻗﻌﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ - ﺧﺎﻙ ﻧﺸﻴﻨﺎﻥ
)٠٥٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
 ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١([ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ] ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻋﻄﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻣﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ )٢(
ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻂ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﻄﻰ )٣( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻟﻚ
ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﺘﺸﺘﺮﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺃﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎﻟﻪ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺑﺎﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
.[ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ] )٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﻫﻨﺎ

()١٥٥

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ:
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻻﺯﻣﻮﻥ ﻟﻪ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ
ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺪﺓ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
)١( ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻚ ﻭﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺯﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ
[ﻟﻲ]
.(ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻜﻢ )٢
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺟﺰﻙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﻓﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ
ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ - ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﺜﻘﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ

ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺴﺎﻍ ﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٢٥٥(

٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ
ﺃﻳﻌﻄﻲ
ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﺃﻳﺆﺩﻱ
ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻭﺭﺛﻪ
ﻣﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﻭ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﺘﻀﻴﻊ( *
، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ] ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺘﻘﺴﻢ
ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ.
٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﺃﻭ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﺎ.
٤ - ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺥ
)٣٥٥(

:ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻀﺎﻋﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻔﺴﺪﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻳﻀﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ
ﻓﻌﻄﺒﺖ
ﺃﻭ ﻓﺴﺪﺕ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻓﺘﺴﺮﻕ
ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ
ﻏﻴﺮ
ﺑﻠﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ - ﺷﻚ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ - )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ
ﺑﺤﻠﺐ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻗﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻻﻋﺪﺗﻬﺎ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻯ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﻴﺮ
)٤٥٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻟﻸﻋﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻧﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻔﻴﻤﻦ ﻧﻀﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻓﻲ
ﺑﻼﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻡ
ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻙ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ
 ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ[ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﺢ] ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﺭﺑﺢ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻬﻢ. )ﻓﻲ(

()٥٥٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻬﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺆﺟﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ
ﻳﺆﺟﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺮ ﺳﺄﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﺤﻤﺎ ﻭ
ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ ﺗﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ ﺑﻞ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻜﺘﺴﻲ
ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﺤﺞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﺟﻤﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺄﺟﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻚ.
--------------------
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٥٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺭﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻠﻴﻌﻄﻪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﻓﻘﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺣﺞ
ﺑﻬﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺑﻬﺎ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻳﻌﺘﻘﻬﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺃﺗﺠﺮ ﻭﺍﺣﺘﺮﻑ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٧٥٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ )١(: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺃﺟﺮ ﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻗﻀﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻤﻰ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢(.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻢ
ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ
ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
.[ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻱ ﺣﺮﻣﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺰﻛﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻡ

ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺻﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻠﻤﺰﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. ﻭﻗﺎﻝ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻣﻘﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٨٥٥(

ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻋﻤﻼ
ﻳﺘﻘﻠﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺻﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻴﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺻﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻓﺮ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﺍ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﺮﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻮﺽ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻱ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻳﺨﺮﺝ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
)٩٥٥(

ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )١( ﻭﻻ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻧﻔﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺮﻓﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
٠٩٩٥ - ٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ ﻗﻮﻱ
ﻓﺘﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ )٢(.
١٩٩٥ - ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺧﻔﺎﻑ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻢ
ﻳﻔﻀﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺗﻠﺰﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
 ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ[ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ] ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺳﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
٢٩٩٥ - ٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺳﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻯ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺧﻠﻘﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻰ ﻭﻻ

.ﺫﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ " ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻯ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
)٣( - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻱ ﻭﺯﻋﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
)٠٦٥(

ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺍﺭ ﻏﻠﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭ
ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﻓﻼ.
٣٩٩٥ - ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ
ﺃﻭ
ﺃﺧﻮﻩ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﺘﻮﺳﻊ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻮﺳﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤٩٩٥ - ٦ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺮﻑ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻳﻜﺐ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﺕ
ﺑﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﻻ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ.
٥٩٩٥ - ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻍ
ﻳﺮ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﺃﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﺑﻤﺎﻝ.
٦٩٩٥ - ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻﺑﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﺗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﻀﻌﻬﺎ )١(
ﻓﺘﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٢( ﻳﺴﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
٧٩٩٥ - ٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ
)٢( ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ. ﻭﺍﻻﺳﺒﺎﻍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻴﻊ.
)١٦٥(

ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﻮ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﻓﻠﻴﻌﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺮﻑ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٩٩٥ - ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﺻﺪﻭﻕ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻛﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻪ
ﺩﺍﺭ ﺗﺴﻮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻫﻲ ﻋﺰﻩ
ﻭﻣﺴﻘﻂ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺗﺼﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺟﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻻ ﻏﻼﻣﻪ
ﻭﻻ ﺟﻤﻠﻪ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻔﺎﻑ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻟﻄﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﻻﺩﻣﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺸﺘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﺩﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﺳﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﺳﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ

()٢٦٥

ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ
ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻨﻲ.
١٠٠٦ - ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺷﺊ.
٢٠٠٦ - ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻣﻮﻻﻩ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻳﺠﺰﺉ، ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣٠٠٦ - ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
)٢( ﻋﻦ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ( *
٤٠٠٦ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ.
٥٠٠٦ - ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻛﻤﺎﻧﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٠٠٦ - ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺹ ٠٦٥
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ " ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺎﻥ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ " ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ".
)٣٦٥(

ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﺤﻲ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٧٠٠٦ - ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻣﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﺃﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻫﻲ
ﻣﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻼ
ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ( * )١(
٨٠٠٦ - ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﻘﺎﻥ: ﺣﻖ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺣﻖ ﺗﻌﻄﻴﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﻄﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺼﺪﻙ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ - ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: - ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺛﻢ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ )٣(.
--------------------
.[ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ] )١( ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺻﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻄﻊ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻐﺚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻭﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ. ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ "
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻫﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻳﺘﺎﺀ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ "
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ "
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﻫﺬﻩ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻴﺤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺣﺴﻨﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ. ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ

(ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ. )ﺁﺕ
)٤٦٥(

٩٠٠٦ - ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﺤﺎﺭﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻗﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺇﻳﺎﻩ. )١(
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﺤﺼﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻀﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﻓﻴﺴﺄﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﺣﺼﺪﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ " ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﺪﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﻟﺤﻔﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ "
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻙ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ: ﻣﻠﺆ ﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺃﻡ ﺟﻌﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﺬﻕ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺹ ٤١٥.
)٥٦٥(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺎﺩﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺮﻣﻮﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻓﻠﻜﻢ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﺃﻋﻂ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﺍ )١( ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻓﺎﻟﺠﺰﻳﺔ
ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " )٣( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻜﺜﺮﺕ )٤( ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺫﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺄﻟﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٩١ ﻭﻟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ
ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﺍ )ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
.[ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٢. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺍﻡ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(

.)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
)٦٦٥(

(ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ )١
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ )٢( ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(.
٢ - ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٦( ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻘﻨﻮﻥ
ﺑﻪ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ )٧(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻧﺎﺑﺬﺗﻜﻢ ﺑﺤﺮﺏ )٨( ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠٦١
" ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻏﻴﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٦( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٧( ﻋﺘﻪ ﻋﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﻧﻘﺺ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﻮﻥ.
)٨( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﻧﺎﺑﺬﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻛﺎﺷﻔﺘﻪ.

()٧٦٥

:(ﺃﻥ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ
ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ -: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻮﺱ ﻫﺠﺮ، )١( ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ،
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺇﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺛﻤﻦ
ﺧﻤﻮﺭﻫﻢ ﻭﻟﺤﻢ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻫﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺛﻤﻨﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﻼﻝ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ. )٢(
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
 ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺗﻨﺰﻝ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ
ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﻫﺠﺮ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺑﻠﺪ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺣﻞ ﺣﻼﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺬ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٨٦٥(

()ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ، ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﺮﻗﺖ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻻ
ﻳﺤﻤﻞ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻠﺔ ﻋﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺜﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﻴﺎﺕ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻨﻴﺔ )٢( ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺟﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻠﻘﻰ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮ ﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﺫ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺟﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻔﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻓﺜﻠﻤﺖ.
ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺳﻨﺔ ٦٢٣١ ﺵ ﻩ
٧٧٣١ ﻕ ﻩ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
)٢( ﺑﻨﻴﺔ: ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻄﻊ؟.

()٩٦٥