Original file: 2920.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٩٢٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ / ٩٢٣ ﻩ
ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺷﺮﻭﺡ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻧﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤
ﺗﺄﻟﻴﻒ: ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠٢
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﺳﻮﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ: ﺑﻬﺎﺭ ٧٦٣١
ﭼﺎﭖ ﺍﺯ: ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ: ٠١٤٠٢٥ - ٩٤٤٧٢٥
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ(
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﺗﺴﻌﻴﻦ
)١( ﻣﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ; ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
 ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺣﺞ
ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻻﻥ
ﺃﻋﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﺴﻮ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ ﻭﺃﻛﻒ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
 ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ.[ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ]
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ. )٢(
--------------------
[ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ
ﻟﻪ ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ )١( ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻚ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺭ ﻣﺎ
ﺧﻼ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺗﻈﻠﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺗﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﻔﻚ ﻋﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻬﺪﻙ ﺟﻬﺪﻙ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
.[ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻔﻚ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﻫﻲ
ﻓﺎﻛﺔ ﻟﻠﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻳﺼﺎﺩﻭﻥ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻔﻜﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻚ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻭﺗﺨﻠﻴﺺ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺏ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺃﻱ ﺍﺟﻬﺪ ﺟﻬﺪﻙ. )ﺁﺕ(
)٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺎﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻲ
ﺑﻨﻲ ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮ ﻗﻴﺎﻣﻲ: ﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ * ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ * ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ * ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ * ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ " )٢( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ.
١١ - ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻮ
ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﺒﻌﺾ ﺻﺎﻉ
ﻭﻟﻮ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺒﻌﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻟﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻻﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻚ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻲ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٧، ٨. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻻﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻻ ﻭﻳﺠﺎﺯﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﺣﺒﺎﻁ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﺤﺒﻄﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ
ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻧﺨﺺ ﻣﻦ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ١١ ﺇﻟﻰ ٦١. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ: ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ. ﻭﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ ﺃﻱ ﺫﻱ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺎﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
ﻭﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ ﺃﻱ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ " ﻣﺼﺪﺭ ﺗﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺼﻖ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺷﺊ.

()٤

()ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ )١( ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻋﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺩﺩﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻌﻀﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﺣﺘﻄﺐ ﺣﻄﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺿﻌﻪ ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻮﺩ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻋﻤﻼ ﺇﻻ
ﺣﻄﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﻌﻜﺘﺎﻥ )٢( ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ ﻣﺼﻐﺮﺓ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ( ﻭﺩﻣﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
)٢( ﺍﻟﻜﻌﻚ: ﺧﺒﺰ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺑﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺘﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻠﻴﺔ
ﻣﻦ
ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﺻﺪﻕ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﺎﺗﻲ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ
ﺗﻮﻗﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺩﺧﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ،
 ﻋﻨﻚ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻓﻊ
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺴﻤﺔ ﺃﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺧﻰ )٢( ﺳﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ. ﺃﻭ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻳﻤﺪﺣﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ: ﺍﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻓﺤﻞ. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺮﺍﻩ ﻭﻳﻄﻠﺒﻪ.

()٦

ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﻡ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻳﻮﻣﻪ
ﻓﻠﻴﻔﺘﺘﺢ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﻔﺘﺘﺢ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ
ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﺼﻨﻴﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻵﺗﻲ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻘﻂ ﺷﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﻀﺮﻩ
ﻭﺃﺻﺎﺑﺖ ﺭﺟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻮﻩ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﻲ
ﻛﻤﻲ ﺗﻤﺮ
ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺴﺎﺋﻞ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
--------------------

)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ " ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻪ ﺑﻮﻳﻠﻚ
ﻭﻳﻞ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ] ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﺍﻻ ﺧﺒﺰ ﺫﺍﻙ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻭﻳﻚ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺫﺍﻙ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺫﺍﻙ
)٧(

٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ;
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻢ )١( ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﻄﺮﻩ ﺃﺧﺬ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺰ
ﻭﻟﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﺍ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻗﻜﻢ ﺳﺎﺋﻞ
ﺫﻛﺮ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻩ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﺷﺖ )٢( ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ
ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻠﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻤﺎ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺒﺰ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺠﺮﺍﺏ )٣(
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺘﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﻇﻠﻤﺘﻪ
)٢( ﺃﻱ ﺃﻣﻄﺮﺕ.
)٣( ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻫﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻳﻮﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻧﺤﻮﻩ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٨(

ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺱ
ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻟﻮﺍﺳﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ )١( ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻲ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻳﺨﺰﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺇﻥ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﻲ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺗﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺗﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺭﻣﻰ
ﺑﻘﺮﺹ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻈﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺪﺱ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺍﻩ " ﺩﺳﺴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻮﺍﺳﻴﻨﺎﻫﻢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﺟﻠﺴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ. ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﻤﻠﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ". )ﺁﺕ(
)٩(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻠﻔﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺘﻴﻦ
ﻭﻋﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﻢ )١( ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﺿﻌﻔﻴﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ )٣(
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻪ. )ﺁﺕ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ، ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ: ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﺮ ﻟﻚ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ
ﻭﻳﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺸﺤﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﺸﺢ ﺍﻟﺨﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻱ ﻋﻨﻚ ﻛﺸﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻟﻔﻚ.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺽ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻋﻔﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٠١(

()ﺑﺎﺏ
)ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﻐﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ. )١(
٢ - ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺃﺳﺘﻐﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻟﻔﺎﻥ ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ
ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﻭﻓﻘﺖ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻭ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺳﺮﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻌﻬﺎ ﺍﺳﺮﺍﺀﻩ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ
ﺣﺎﺿﺮﺍ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﺍﺑﺪﺀ
ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ )٣(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٨.
)٣( ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ: ﺍﻟﻤﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)١١(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ; ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ
ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﺄﻛﻞ
ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺗﻪ.
٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ
ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻗﻮﺗﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺖ ﻗﻮﺗﻬﺎ
ﻗﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺇﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻟﻪ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ )١(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻣﻌﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺑﺘﺎﻉ
ﺑﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ
ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻣﻮﺍ )٢( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺮﺝ
ﻏﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﺘﺼﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﺴﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺴﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻞ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺃﻱ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻡ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
[ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺴﻚ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢١

٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﻧﻔﻘﺘﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﻦ
ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ )٢( "
ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺭﻕ ﻭﺃﺭﺣﻢ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٣١(

٢ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻋﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﺎﺀ )١( ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻮﺥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻴﻦ )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻋﻂ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﺰﻫﺎ )٣(.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻳﻘﺘﺤﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻨﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻼﺀ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ ﻳﺰﻣﻦ ﺯﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺽ ﻳﺪﻭﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺠﻤﺔ: ﺟﻤﺎﻧﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺟﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﻳﻦ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻜﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺩﺭﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﺰﻫﺎ " ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺣﺮﻛﻬﺎ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(. ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
)٤١(

()ﺑﺎﺏ
)ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻓﺮﺱ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺒﺬﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ ﻷﻧﻪ
ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺒﻠﻮﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻤﺎ ﻧﻮﻟﺘﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻮﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ
ﺳﺎﺋﻼ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
 ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﺋﻼ ﻗﻂ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻝ:[ﻗﺎﻝ]
.ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻮ
ﺑﻈﻠﻒ ﻣﺤﺘﺮﻕ.
)٥١(

()ﺑﺎﺏ
)ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺍﻟﺦ " ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﻗﻊ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺘﻤﺎﺛﻞ ﺑﻠﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﻭﺭﺟﻞ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ
ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ
ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻭﺿﻴﻌﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻬﺎﻭﻧﺎ
ﺑﻪ ﺍﻧﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺮﺩ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ
)ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ ﻭﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ( ﻧﻤﻘﻪ ﺍﺣﻤﺪ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ )ﺝ ٢ ﺹ ٠١٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺸﺒﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﻄﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻛﺄﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺛﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺤﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.

()٦١

:٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺣﻖ ﻳﻮﻣﻜﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ; ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻘﻨﻮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺷﺮﻳﻚ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ
ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺯﻛﺎﺗﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﺄﺩﻓﻊ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ:
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺴﻤﺘﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
)٧١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻔﺎ ﻷﺟﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻟﻠﻤﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ
ﺃﻳﻌﻄﻒ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﻳﻌﻄﻒ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺮﺻﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ )١( " ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻻ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ )٢(.
٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻳﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺮﻳﺘﻲ
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻧﺰﻉ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺴﺎﻧﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﻭﺗﺼﺪﻕ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺁﺛﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٢( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: " ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺧﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺎﺭﻩ ﻭﺃﻣﺎ

ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻼ، ﺑﻞ ﺍﻻﺩﺧﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺋﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ. )ﻓﻲ(
)٨١(

ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ )١( ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﻬﻢ
ﺧﺼﺎﺻﺔ )٢( " ﺗﺮﻯ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻀﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺿﻤﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﻞ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ " ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺳﻠﻮﻟﻲ "[ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ] ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
 ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ[ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﻄﻴﺐ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ". )ﻓﻲ(
)٩١(

()ﺑﺎﺏ
)ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻘﺮ
ﺗﻌﺠﻠﻮﻧﻪ
ﻭﺣﺴﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ
ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﺎﺭﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻼﺙ: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺣﺠﺐ ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﻗﻨﻰ ﺣﻴﺎﺀﻩ )١( ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻻﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺒﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻴﺤﺘﻄﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻃﺮﻓﺎﻩ )٢(
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻠﺜﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﻮﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٣( ﻭﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺫﺧﺮﻩ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ. )ﻓﻲ(
ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﺄﺑﻐﻀﻬﺎ ﻟﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٠٢(

ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
 ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ.[ﺏ] ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻮ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )١( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺳﻮﻃﻪ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻒ ﻭﺗﻌﻔﻒ
ﻭﻛﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻴﺖ ﺣﺎﺗﻢ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮ
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺩﻫﺮﻱ )٥( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻓﻌﻞ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺨﺬ: ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ.
)٢( ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
 ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.[ﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ] )٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻭﻫﻤﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.

()١٢

.ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺫﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ )١(
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻬﻴﻨﻮﻙ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺸﺊ، ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻚ ﻭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﻭ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻢ ﻳﻨﺠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻤﻦ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻞ ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻭﺭﻓﺪﻩ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ ﺑﻴﺎﺋﻴﻦ ﻣﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﻭﻏﻴﻨﻴﻦ ﻣﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﺎﺀ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻐﻴﻎ
ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻵﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻭﻓﻰ
.[ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﻐﺔ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻌﺔ]  ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ[ﺍﻟﺒﻘﻴﻌﺔ] ﻧﺴﺨﺔ
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ: ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺮﺟﻮ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ " ﺃﻱ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ
 ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﺪ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.[ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٢(

ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺿﺮﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ
ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺒﺨﻞ ﺃﻧﺖ، ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻟﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻟﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﺼﻠﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ. ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﻘﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﺭﻗﺎ ﻣﺘﻤﻠﻤﻼ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ )٢( ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺮﺟﻒ
ﻭﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺗﺮﻋﺪ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﺃﻡ ﺑﻔﺮﺡ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺿﺮﺑﻚ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ " ﺃﻱ ﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻷﺭﻕ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻤﻞ: ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ. )ﻓﻲ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﻮﻻ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ.
)٣( ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ. ﻭﺍﻟﺮﻋﺪﺓ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭ
 ﺃﻱ ﺍﻫﺘﺰ[ﻗﺪ ﺗﺮﺍ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ] ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﺩﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺄﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺰﻥ[ﻗﺪ ﻧﺰﻯ ﺩﻣﻪ] ﻭﺗﺤﺮﻙ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﻐﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﺃﺩﻣﺔ ﺃﻱ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺁﺩﻡ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﺩﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺃﺩﻣﺎﻥ.
)٣٢(

ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺼﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ
ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ
ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﻀﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺑﻠﺪﻱ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺧﻴﺜﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺑﻘﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺆﻭﻧﺘﻚ ﻭﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ
ﺃﺟﺰﻟﺖ
ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺳﺘﺮﺕ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﺪﻝ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ )١(
ﻣﺘﻰ ﺁﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻻﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ * ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺑﻤﺎﺋﻪ
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻣﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻨﻲ
ﻟﻬﺎ
ﺃﻫﻼ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻓﺄﻏﺸﺎﻫﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻏﺸﻴﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﺌﻼ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ
ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٣( ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻻ
ﺗﺬﺭﻉ ﺑﺬﺭﻳﻌﺔ
ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻳﺪ ﺃﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺭﺑﻬﺎ )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻬﺪﻫﻢ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺩﺙ ﻟﻴﻼ.

.)٣( ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻴﻪ
.[ﺃﺣﺴﻨﺘﻬﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٢(

ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﻻ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺩ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: )١(
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺒﺬﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺳﺎﺋﻼ * ﻓﺎﺑﺬﻟﻪ ﻟﻠﻤﺘﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺎﻙ ﺑﻤﻮﻋﺪ * ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﺳﻠﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻄﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ ﻗﺮﻧﺘﻪ * ﺭﺟﺢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺧﻒ ﻛﻞ ﻧﻮﺍﻝ
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ
 ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺄﻥ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ[ﻓﻴﻬﺎ] ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻟﻄﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀﻩ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻟﻸﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ )٢( ﻟﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺣﻈﺮ )٣( ﻋﻠﻰ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻟﻴﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ: ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ. ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻭﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﺒﺴﺖ.

.)٣( ﺍﻟﺤﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻨﻊ
)٥٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ )١( ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻈﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ " ﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﺳﺎﻭﻯ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺟﻬﺪﺍ ﺍﻟﻤﻘﻞ " ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺷﺒﺎﻋﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﺎ ﻛﺄﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺿﻴﻒ ﻟﻼﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻧﻔﺴﻪ. )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﺼﺮﻑ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺹ ٨١ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٦٢(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﺖ
ﺭﺏ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺒﻘﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻓﻠﻦ ﻳﻠﺤﻘﻚ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ )١(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺴﺮﻭﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺮﻭﺭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻷﻧﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻓﻲ(

()٧٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﺰﻫﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺰﻭﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ
)١( ﻭﺍﻏﻔﺮﻭﻫﺎ
ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻓﺄﻩ ﻭﻣﻦ
ﺃﺿﻌﻔﻪ
ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻂ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻫﻢ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺃﻥ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
.[ﺃﻗﻴﻠﻮﺍ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ. " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٨٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻲ
ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )١( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻬﻢ ﻓﺒﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺮ
ﺭﻳﺤﺎ ﻋﺒﻘﺔ ﻃﻴﺒﺔ )٢( ﻓﻠﺰﻗﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻓﻬﺒﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ
--------------------
)١( " ﻳﻤﺘﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ: ﺣﺪﺑﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﻛﻮﻫﺎﻥ(.
)٢( ﻋﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﺒﻘﺎ: ﻟﺰﻕ ﺑﻪ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺭﻳﺤﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(

()٩٢

.ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺗﺼﻐﻴﺮﻩ
ﻭﺗﺴﺘﻴﺮﻩ ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺗﻤﻤﺘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻫﻨﺄﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻔﺘﻪ ﻭﻧﻜﺪﺗﻪ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ
ﻭﺛﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺷﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺳﻴﺒﻪ )٢( ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺡ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ: ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ: " ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﺂﻳﺴﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻌﺎﻑ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﺎﺕ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺴﻴﺐ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٠٣(

.(ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ )١
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﺧﻼﻕ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ )٣(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻔﺮﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺳﻘﺖ
ﺍﻷﻣﻮﺭ )٤( ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ
ﻭﻟﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﺮ )٥( ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻧﺠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﺴﺎﻭﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺯﻡ
ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻃﻮﻳﻼ )٦( ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀﻩ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ
ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ ﻓﺈﻥ
ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻖ ﻣﻨﻪ )٧( ﻭﻛﺬﺏ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ. ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺐ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺦ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ[ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
 ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺖ] )٤( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺠﻤﻌﺖ ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ]
()٥( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: " ﻻ ﺍﻓﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﺮ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٦( ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻼ.
)٧( ﺍﻟﻤﻠﻖ: ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﭼﺎﭘﻠﻮﺳﻰ ﻛﺮﺩﻥ( )ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻐﺔ(
)١٣(

(ﻓﺈﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﺄﻻﻡ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺷﺮ ﺧﺪﻳﻦ )١
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻲ
ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻣﻔﻀﻼ ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )٢( ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩﻩ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻓﺄﻱ ﺣﻆ ﺃﺑﻮﺭ ﻭﺃﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻴﻔﻚ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ )٣( ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮﻑ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻖ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﺘﻮﺟﻬﻮﻫﺎ
ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻜﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﻜﻨﺰﻭﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻷﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﺘﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
)٢( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ".
)٣( ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ.
)٢٣(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﺬﻝ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺿﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻬﻢ.
٣ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻷﺧﻴﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻌﻲ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻃﻌﻮﺍ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻜﻔﺮﻩ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﻜﺎﻑ
ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻠﻴﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ )١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺣﻴﺚ
ﺍﺳﺘﺮﺩ ﻧﻘﺺ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ. )ﻓﻲ(
)٣٣(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ
ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺮﺽ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺗﺤﺒﻨﺎ ﻭﻧﺤﺒﻬﺎ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻣﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺇﺑﺎﻥ
ﺯﻛﺎﺗﻲ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺫﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺎﻥ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺧﻴﺮ، ﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺩﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺣﺘﺴﺐ
ﻣﻦ
ﻟﺰﻛﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻄﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺴﻜﺖ ﻭﺃﺻﻠﻪ " ﻓﻤﺎ " ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻗﺘﻬﺎ.

()٤٣

()ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ
ﺇﻻ ﻇﻠﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺣﺎﺭ ﻭﺣﻨﺎ ﻛﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٢(؟ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ: ﻧﺤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﻟﺰﻡ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ )٣(
ﻓﻜﺸﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻣﺎ ﺯﻟﺘﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻜﻔﻪ ﺧﺬ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺣﻘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺧﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٥(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ: ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ. ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ " ﻣﻦ ﺣﻘﻪ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( " ﺣﻨﺎ ﻛﻔﻪ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻭﻣﺸﺪﺩﺓ " ﻟﻮﺍﻫﺎ ﻭﻋﻄﻔﻬﺎ. ﻭ " ﻓﻮﺭ ﺟﻬﻨﻢ ": ﻭﻫﺠﻬﺎ ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ. ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ".
)٣( ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
.[ﺧﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ".

()٥٣

ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ
ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻜﻢ
 ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ.[ﻋﻠﻴﻪ]
()ﺑﺎﺏ
)ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﻝ
ﺩﺭﻫﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺴﺄﻟﻪ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻠﻢ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻢ
ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﻻ ﻓﺮﺝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻭﺿﺎﻳﻊ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﺾ )٢( ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﻄﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻌﻄﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻪ
ﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
.[ﻳﻘﺘﺺ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ.

)٤( ﺍﻟﻘﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ
)٦٣(

.(ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ )١
)ﺑﺎﺏ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻭﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺪﻳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﻫﺎ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻘﻞ ﻣﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ: ﻳﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻐﺰﻯ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺾ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻭﺍﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻘﺒﺾ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﻫﻮ ﺑﻼ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻠﺨﺺ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺾ
ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﺰﻭﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺦ " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻠﺨﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻌﺒﺪ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﺴﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺒﻘﻴﻪ ﺑﻼ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺑﻞ
ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺟﺰﻳﻞ ﻓﻴﺠﺎﺯﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺷﻬﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٧٣(

ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻡ
ﺑﻤﺆﻭﻧﺘﻬﻢ
ﺍﺟﺘﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺰﻭﺍﻟﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻄﻨﻬﺎ )١(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ(: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺣﺴﻦ
ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ
ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻄﻦ: ﻣﺒﺮﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻄﻨﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻴﺖ ﻭﺑﺮﻛﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻟﺘﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﻘﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﺼﻮﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٨٣(

ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻚ
ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻣﺤﺒﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻣﺤﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﺬﺑﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ،
ﻣﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺒﺨﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﺨﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻻ ﺳﺨﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﺎﻟﻚ )٢(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺳﺞ: ﺍﻟﺸﻮﻙ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻳﺬﻫﺐ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ]
)٣( ﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺪ: ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ: ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﺭﺧﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ

()٩٣

ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺳﺨﻲ
ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻚ ﺳﺨﻲ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﺸﺮﺩﺕ ﺑﻚ )١( ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺤﺐ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺭﺩﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺒﻬﻢ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻭﺇﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺴﻄﻬﻢ ﻛﻔﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺆﺗﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻓﺄﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﺗﻨﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻴﺴﺮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ

--------------------
()١( ﺃﻱ ﻃﺮﺩﺗﻚ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻴﻮﺑﻚ. " ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ " ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺸﺮ. )ﻓﻲ
)٠٤(

.ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺸﺊ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ
ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﻳﺤﻴﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺨﻲ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺏ ﺳﺨﻲ ﻣﺮﻫﻖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﺨﻴﻞ.
٥١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺅﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻴﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻏﻤﺔ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٢( ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻫﻖ: ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ. )ﻓﻲ(
)٢( " ﻣﺮﻏﻤﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺼﺪﺭ. ﻭﻳﻜﺴﺮﻫﺎ ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺘﺰﺣﺰﺡ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ. )ﻓﻲ(
)١٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ
ﻭﻣﻦ
ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١( ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ: ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺃﺗﻢ ﻭﺃﺑﺸﺮ; ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻧﺰﻉ ﻭﺃﻗﺼﺮ; ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻋﻂ ﻣﻨﻔﻘﺎ ﺧﻠﻔﺎ
ﻭﺁﺕ ﻣﻤﺴﻜﺎ ﺗﻠﻔﺎ; ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﻀﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﻉ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻼ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺁﺕ ﻣﻤﺴﻜﺎ ﺗﻠﻔﺎ " ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ
ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﺎﺗﻠﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺟﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺭﺩ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﻴﺮ ﻟﻔﻈﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻠﻒ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻪ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﻈﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﻈﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺣﺮﻗﺔ ﺗﺰﺍﺣﻢ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭ
ﺩﻳﻤﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻻﻃﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﻻﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦١. ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
)٢٤(

ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺁﻩ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
[ﺍﻟﺮﺿﺎ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ ﻭ
ﻣﺨﺮﺟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ; ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺃﻗﺘﺎﺭﺍ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﺛﻼﺛﺔ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻣﻨﻔﻘﺔ ﻭ
ﻣﻤﺴﻜﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﻔﻘﺔ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ
ﺃﻣﺔ ﺑﻨﻔﻘﺔ
.[ﻋﺰ ﻭﺟﻞ] ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
.[ﺳﻤﺤﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٤

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺫﻧﻴﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻟﻮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ
ﺗﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ
ﺃﻏﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭ
ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﺷﺢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻗﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ; ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﺤﻴﺢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﺑﺘﻼﻩ
ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺃﻱ ﺩﺍﺀ
ﺃﺩﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺛﻢ

--------------------
.[ﺍﻋﺬﺭ] )١( ﺃﻱ ﺃﺩﻭﻥ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٤(

(ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ. )١
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ
ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻣﺎ ﻣﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺸﺢ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺢ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺷﻌﺒﺎ ﻛﺸﻌﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺸﻮﻙ )٣(.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ )٤(.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻳﺸﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ
ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺧﺰﺭﺟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﺔ. ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ. )ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ(
.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻠﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺸﻮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. )ﻓﻲ(. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺤﻠﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ: " ﻫﻞ ﺍﺑﻨﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻨﺖ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻴﻨﻪ ﺑﻪ ﺃﻱ
ﺗﻔﺮﺩﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ. ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ. ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺗﻠﻔﺎ. )ﻓﻲ(

()٥٤

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ )١( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺎﺵ ﻭﻣﻦ
ﺳﻜﺖ ﻣﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺘﺠﺎﻫﺪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻒ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﺰﻣﺎﻧﺘﻪ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ
ﻭﺻﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ(، ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ )ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ(
--------------------
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ.[ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ] )٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٢: ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻤﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ.

()٦٤

ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﺩ )ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﻳﺴﺮﻩ ﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﻠﻘﻔﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﺗﻠﻘﻔﺎ )٢( ﺣﺘﻰ
 ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻮﻩ ﻭﻓﺼﻴﻠﻪ )٣([ﻟﻪ] ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﺭﺑﻴﻬﺎ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﺟﻊ ﺃﻭ ﻏﺮﻡ
ﻣﻔﻈﻊ ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ )٤( ﻓﻔﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻄﻴﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻋﻄﻴﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎﻟﻜﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻻ،
ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻏﺬﻳﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻏﺬﺍﺀ )٥(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﻟﻘﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﺗﻠﻘﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﻔﻠﻮ: ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻓﻼﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﺗﺤﻞ[ﻏﺮﻡ ﻣﻘﻄﻊ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺩﻡ ﻣﻮﺟﻊ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻ ﻟﺬﻱ ﻏﺮﻡ ﻣﻔﻈﻊ " ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻣﺜﻘﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻊ: ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻉ
ﻣﺪﻗﻊ ﺃﻱ ﺟﻮﻉ ﺷﺪﻳﺪ.
)٥( ﺃﻱ ﺭﺑﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
)٧٤(

ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﺎ
ﻓﺘﺒﺨﻠﻮﻫﺎ )١(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ )٣( ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺗﺨﺮﺻﻮﺍ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻝ " ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺑﺂﺧﺬﻳﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﻤﻀﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ.
٠١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ: " ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻴﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻧﻲ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﺮﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٤( ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻗﺒﻞ ﺗﺒﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺗﻨﺴﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻌﺮﻭﺭ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻭﺩ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﻣﺤﻮﺭ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺮ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻮﻍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺒﺮﺓ.
)٨٤(

ﻟﺴﺖ ﺑﺠﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻠﻮﻙ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻚ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ.
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻨﺐ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ
)١( ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺩﻭﺍ
ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺙ
ﺣﺒﺎﺕ ﻋﻨﺐ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺯﻗﻨﻲ; ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺤﺸﺎ )٢( ﻣﻞﺀ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺰﺭﻧﺎﻩ )٣( ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺨﻠﻊ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻭﺳﺘﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺑﺬﺍ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺧﻄﺒﻪ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻭﺗﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺎ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﻳﺪﻙ.
)٣( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻭﺣﺪﺳﻨﺎ.
)٩٤(

. ﻃﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ[ﺃ] ﺗﻄﻮﻳﻠﻪ ﻟﺠﻠﻮﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ
٦١ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻀﻮﻝ ﻭﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺴﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻳﺴﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻓﻴﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻣﻨﻜﻢ )١( ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ "
ﺭﺣﻤﺎﺀ
ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﻞ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻣﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﺆﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ )٢(
ﻭﻧﺼﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.

()٠٥

٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺇﻫﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٢(
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺷﺒﺎﻉ
ﺟﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٢(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺄﺳﺎﺭﻯ ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺮﺩﻩ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺃﻥ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻻﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺤﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺜﻘﺔ
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ.
)١٥(

١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﺗﻰ ﺑﺼﺤﻔﺔ )١( ﻓﺘﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺼﺪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻟﻴﻨﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻭﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻼ ﻵﺧﺮﺗﻪ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺮﻑ
ﺃﻣﺮ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﺣﺘﻲ ﺻﺒﻚ ﻓﻀﻞ ﺷﺮﺍﺑﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻗﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﺍﻟﻮﺳﻂ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ: ﻗﺼﻌﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﺒﺴﻄﺔ.
.[ﺃﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻦ ﺭﺟﻞ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١٢.
)٢٥(

.(ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻣﺘﻮﺍﺓ )١
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ
ﺍﻗﺘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
 ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ[ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ] ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﻭﻓﻖ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪﻳﻦ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻐﻨﻰ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺃﻣﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻨﻄﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻧﺨﺎﻟﺔ
ﻧﺘﺪﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺜﺮﺍﺓ " ﻭ " ﻣﺘﻮﺍﺓ " ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ. )ﻓﻲ(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ.

()٣٥

ﺃﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ، ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﻓﻴﻠﺖ )١( ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﻫﺬﺍ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺠﻮﺩﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻨﻜﻢ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺟﻮﺩ )٢(.
،[ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ] ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻣﺎ
ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ "
)٣( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺍﻟﻤﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﻝ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺷﺒﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﻴﻠﺖ " ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻂ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﻕ
ﺟﻮﺩﻛﻢ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٧٦، ﻭﺍﻻﻗﺘﺎﺭ: ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺳﻄﻰ.
)٤٥(

ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻛﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ )١( ﻓﺄﺭﺧﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻗﺘﺎﺭ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:[ﺓ] ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ; ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺇﻥ ﻣﻊ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺭﺏ ﻓﻘﻴﺮ
ﻫﻮ ﺃﺳﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺼﺎﺩﻩ
ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﺙ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻓﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ
ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ
ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﻞ )٤(
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻓﻤﻼ ﻳﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺯﻗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
.[ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٤١.
)٣( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ: ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ.

()٥٥

ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﻞ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ; ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﺄﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ
ﻭﻻ
ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ ".
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٢( " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻭ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﺎ "
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " ﻓﺒﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻭﻓﺮﻕ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺣﻨﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٣( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ
ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ " ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ; ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ
ﻣﻦ ﺣﺪ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺬﺍﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﻭﺇﻫﺮﺍﻗﻚ ﻓﻀﻞ ﺇﻧﺎﺋﻚ ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺭﻣﻴﻚ ﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻲ
ﻋﺎﺻﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ، ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ. )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٦. ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣٢. ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻊ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺟﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
)٤( ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻊ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ.

()٦٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ -.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺑﺮﺍﺩ ﻛﺒﺪ ﺣﺮﻯ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺎﺩﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻞ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﻄﺶ
ﻓﻤﻠﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﻴﻦ )٢( ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻄﺸﺎﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﺎﺳﻘﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺳﻘﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﺘﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺃﻃﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺇﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ
--------------------
)١( ﺣﺮﻯ ﻣﺆﻧﺚ ﺣﺮﺍﻥ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻟﻘﺐ ﻗﺒﻴﻠﺔ.

()٧٥

ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻏﺒﺎ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ )١( ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﺮﻕ ﺳﻘﺎﺅﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺇﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﻱ )٢(
ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻛﺒﺪﺍ
ﺣﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺻﻠﺘﻬﻢ( *
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻋﺪﻫﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺗﺮﻭﻧﻲ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ; ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺤﻠﻘﺘﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻭﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻜﻢ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( " ﻏﺒﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ. ﻭﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻨﻔﻖ ﻧﻘﻮﻗﺎ ﺃﻱ ﻣﺎﺗﺖ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻋﻄﺸﻰ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺍﻟﺦ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٨٥(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻋﺎﻣﺘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ[ﺍﺑﻦ] ٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺤﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﺎ ﻻ
ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻝ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻻ ﻣﻄﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﻗﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻠﺖ

.ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
)٩٥(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻨﺎ
ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺪﺍ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﺷﺎﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺩﻭﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﺩﻭﺍ )١(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻝ ﺷﻬﺎﺑﺎ )٢( ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
 ﻧﻮﺍﺩﺭ( *[ﺍﻝ]) *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ )٣( " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻔﻮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ
ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٧٢.

()٠٦

ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻳﺖ )١( ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ
ﻣﺎ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻟﻬﺎ ﻭﺍﺗﺠﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻠﻬﺎ ﺑﻘﺴﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، )٢( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻛﻨﺰ ﻛﻨﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭ
ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٣( ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺗﻮﻯ ﻛﺮﺿﻰ: ﻫﻠﻚ.
.[ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣. ﻭﻫﺬﺍ؟؟
)١٦(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺗﻴﻨﻪ )٢( ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻓﺮﻋﻪ
--------------------
)١( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎﻟﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻪ. )ﻓﻲ(. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺯﺭﺗﻪ ﻣﻮﺍﺯﺭﺓ ﺃﻱ ﺃﻋﻨﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺩﺍﺑﺮﻩ " ﺃﻱ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺃﻭ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻮﺗﻴﻦ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢٦(

ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ )١( ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺟﺰﻱ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٧ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻋﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺬﺭﻭﺓ.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺟﺎﺯ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺼﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺛﻨﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺭﺑﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺮﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ ﺃﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻟﻤﻀﺎﺭﻫﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺑﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻟﻬﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻪ
ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻷﺟﻞ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮﻣﻬﻢ ﻟﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺷﺊ. ﻭﺳﺒﺐ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥١ ﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻓﻘﻪ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﻡ
ﺗﺰﻟﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻈﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻪ ﻓﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻠﺼﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﺧﺮ ﺗﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤.
)٣٦(

ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻇﻤﺄ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺭﻭﺣﻚ، ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ )٢(
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺮﻭﻩ ﻭ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻪ.
١١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﺗﺴﺒﻴﺢ.
٣١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧١ ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ "
)٢( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺄﻧﺎ. )ﻓﻲ(

()٤٦

()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺟﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﺨﻠﻮﻑ )١
ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺨﻠﻮﻑ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻴﻠﻮﺍ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﺮﺣﺘﺎﻥ ﻓﺮﺣﺔ
ﻋﻨﺪ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻭﻓﺮﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺳﺠﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻪ )٣(.
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻇﻤﺄ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺭﻭﺣﻚ، ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
 ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﺪﺓ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﺨﻠﻮﻑ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻔﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻗﻴﻠﻮﺍ ": ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻞ ﻗﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺛﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺍﺛﻴﺐ
ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﺠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻴﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٥٦(

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﻠﺐ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﺻﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ:
ﻓﺎﺟﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺪﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﺮﻓﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ; ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ )( ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻄﻮﻉ ﺻﻼﺓ ﻛﺘﻄﻮﻉ ﺻﻼﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ )٣( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ )٤( ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺃﻱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻇﻠﻪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﻟﺦ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺍﺕ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
)٦٦(

ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ; ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻗﺔ )١( ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
ﺗﺮﺿﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ: ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺪ ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﻀﺮﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺗﻐﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺒﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻏﻠﺖ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻓﻄﺮ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﻕ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻴﻤﻪ ﺃﺻﻠﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﻫﻢ
.[ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )ﺁﺕ( )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٧٦

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﻧﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺘﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮﻩ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﺗﻄﺒﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺃﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ
ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺎﺀﻩ )١( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ -: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ. )ﺁﺕ(

()٨٦

ﺃﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﺪﻳﺮ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﺍﻙ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﺃﺧﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻳﻌﺪﻝ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻼ ﺷﻬﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٣٦٢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻟﻠﺸﻬﺮ
ﻛﺮﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻠﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺾ - ﺑﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺿﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﺭ. ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺭﻣﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﺳﻤﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻻﺭﺗﻤﺎﺿﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻮﻩ ﻧﺎﺑﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻘﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺰﻋﺠﻬﻢ ﺑﺸﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺮﻣﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﺘﺮﻕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻣﻀﻮﻥ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻃﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻣﺾ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ.
 ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ.[ﻣﺴﻌﺪﺓ] )٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٦(

ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻫﺐ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١( ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻥ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻭﻋﻴﺪﺍ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ
ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭ
--------------------
)١ " ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻣﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻴﻀﻤﺮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ. " ﺁﺕ "
)٢( " ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻭﻋﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻼ ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﻫﻢ
ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﻼﻻ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺑﺎﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﺖ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ. )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻻ ﺗﺸﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻗﻞ: ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻬﻼﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(

()٠٧

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ )١( ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ".
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ )٢( ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٣( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
--------------------
)١( ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺠﻠﻞ ﺃﻱ ﻳﺠﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺃﻱ ﻳﻌﻢ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻛﺎﻟﻤﺠﻞ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
)٢( " ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ " ﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
. )ﻓﻲ([ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ] " ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻋﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ".
)١٧(

 ﻋﺒﺪ[ﺍﻝ] ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
 ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ[ﺍﻝ]
)١( ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ
ﻳﺎ] ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
[ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٢(
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺃﺣﺎﺫﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﻳﻞ ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻭ
ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺳﺘﺮﻙ ﻭﻧﻀﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ )٣( ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ )٤( ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺷﺮﻳﻒ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭ
ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
)٢( ﺍﻻﺩﺍﻟﺔ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.

.)٣( ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻭﻧﻖ، ﺍﻟﻐﻨﻰ
.[ﺃﺣﻴﻨﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٧(

[ﻛﻞ] ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻓﻄﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺘﻮﻓﻨﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺟﻠﺒﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺿﺮﺭ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻣﻘﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺬﺭﺍ
ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻧﻘﺼﺎ ﻣﻦ ﺣﻆ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ
ﺭﺣﻴﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻛﻨﻔﻚ ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﺳﺘﺮ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ
 ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻇﻠﻤﻲ[ﻳﺎ] ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻲ ﻟﻬﻮﺍﻱ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻲ ﺑﺸﻬﻮﺍﺗﻲ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﺨﻄﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻫﻤﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ
ﻏﻤﻪ ﻭ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﺃﻧﺠﺰﺕ ﻟﻪ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺃﺳﻘﺎﻣﻬﺎ ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
 ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ ﻭ[ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭ] ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺩﻭﺍﻡ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﺮﺗﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻚ ﻭﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺮﺍﻡ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ[ﻋﻠﻰ] ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻓﻴﻪ
 ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ".[ﻟﻲ] ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ

()٣٧

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ".
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ".
٥ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ; ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻚ
 ﻭﻣﻨﻚ[ﺃﺗﻮﺳﻞ]
ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ[ﻋﻠﻰ] ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻴﻼ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﺗﻘﺮ ﺑﻬﺎ
ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﺾ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺃﻥ ﺃﺣﻔﻆ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭ
ﻭﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺷﻜﺮ )١(] ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻳﺴﺎﺭ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ
 ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻗﺘﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻧﺒﻴﻚ )٢( ﻣﻊ[ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻬﻤﻨﻲ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ.
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﻨﻨﻲ " ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺤﺴﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺎﺳﺪﺍ. )ﻓﻲ(
)٤٧(

ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻬﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻲ )١( ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺳﺒﻴﻼ )٢( ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ
 " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ[ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ] ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻋﻮﻧﻚ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ )٣( ﻭ
ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ )٤( ﻭ
ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻫﻤﺰﻩ ﻭﻟﻤﺰﻩ ﻭﻧﻔﺜﻪ ﻭﻧﻔﺨﻪ )٥( ﻭﻭﺳﻮﺍﺳﻪ ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﺣﻴﻠﻪ )٦( ﻭ
--------------------
.[ﺗﻬﻴﻨﻨﻲ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻨﺪ " ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻜﺴﻞ: ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻼﻝ. ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
.[ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻨﺤﺲ ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺬﻟﻚ.
.[ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٧(

ﺃﻣﺎﻧﻴﻪ ﻭﺧﺪﻋﻪ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﺧﺪﺍﻧﻪ )١( ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻲ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻻﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ
ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ )٢( ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٣( ﻭﻣﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٤( ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺮﺽ
ﻭﻻ
 ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".[ﻭﻻ ﻏﻢ] ﻣﺮﺽ ﻭﻻﻫﻢ
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ
ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ
ﻭﺗﺮﺿﻰ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ.
٢ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺃﺟﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﺃﺧﺪﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺧﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
)٢( ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻛﺎﻟﻄﻤﻊ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺬﻣﻮﻡ )ﻓﻲ(
)٣( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
.[ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٦٧

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ،
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺄﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﺭﺁﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺁﻩ ﺃﻟﻒ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
 ﺑﻦ[ﻭ] ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺳﺎﻟﻢ;
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢(، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺪ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﺣﻴﺔ ﻭﺗﺒﺼﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ
ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻔﻄﺮﺍ. )٣(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻬﺒﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ[ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ] )٢( " ﻋﻦ ﺑﻜﺮ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٧٧(

٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ. )١(
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻮﻕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻚ
 ﻓﻬﻮ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ. )٢([ﻓﻴﻪ]
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﺰﻟﻬﺎ )٥( ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮ. )ﺁﺕ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ.
)٢( ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ.
)٤( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
)٨٧(

ﺃﺑﺪﺍ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭ
" ﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١( " ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٢(
"
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ
ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٣( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻻﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺷﻜﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻘﺺ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻢ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻋﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻬﺘﻪ ﺃﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺭﻭﺍﺗﻪ ﻭﻓﻀﻼﺅﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﺩﺍﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻛﺴﻴﺪﻧﺎ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﺗﻘﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻈﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺒﺐ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﺩﺗﻬﻢ

ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﻧﻘﺾ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ )ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ( ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻻﺳﺘﺎﺩﻩ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻘﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ
ﻣﺼﻨﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﺳﻤﺎﻩ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ( ﻗﺪ ﻧﻘﺾ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ
ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ )ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ )ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
)٩٧(

()ﺑﺎﺏ
، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ] ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
 ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ[ﺍﻟﻴﻮﻡ] ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)٠٨(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺻﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺻﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻲ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﺎ; ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺳﺘﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﺧﻤﺴﺔ; ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ: ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺣﺴﺒﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
 ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ[ﺃﻥ] ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺆ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ )١( ﺛﻢ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺢ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺻﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﻤﻜﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻧﺠﻢ ﻓﺄﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﻋﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ

.ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ. )ﻓﻲ( )٢( ﻛﺬﺍ
)١٨(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺼﺎﻣﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻲ ﺻﻤﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻓﺄﻗﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺎﻋﺘﺪ
ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ )١( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻤﺎ
ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺇﺫ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ )ﺁﺕ(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺴﺎﺥ ﺳﻘﻂ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻫﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢٨(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻓﻄﺎﺭﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ
ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻥ ﻓﻜﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﺪ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻔﺎﺡ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻗﺘﻠﻰ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻨﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺹ ٤٧٢ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.

()٣٨

ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻴﺎﻣﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺻﻮﻡ
ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮﻫﻦ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )١( "; ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ; ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺣﻜﻴﻤﺎ )٢( " ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: " ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺘﻢ )٣( " ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻔﺮﻕ; ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺃﺫﻯ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ )٤( " ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ; ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ )٤( "; ﻭﺻﻮﻡ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢ ﻭ ٣. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﻧﻘﺾ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ " ﺃﻱ ﻳﺠﺎﻣﻌﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩. " ﻣﺴﻠﻤﺔ " ﺃﻱ ﻣﺪﻓﻮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٨.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١. " ﻧﺴﻚ " ﺟﻤﻊ ﻧﺴﻴﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
)٤٨(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ
ﻫﺪﻳﺎ
ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ )١( " ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺪﻝ
 ﺛﻢ ﺗﻔﺾ[ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ] ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻴﻤﺔ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺻﻮﺍﻋﺎ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ; ﻭﺻﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ: ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ; ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )٢( ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻊ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻮﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻧﻪ
ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﺉ ﺻﻮﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
 ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ[ﺑﻌﺪ] ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ. ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ. ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ. ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥٩.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻀﻲ ﻧﺎﺳﻜﺎ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺎﺩ
ﻭﻫﻤﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( " ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ " ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻮﻯ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ. ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺍﻣﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺻﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻓﻄﺮ. ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﺮﺿﻴﺘﻪ ﻭﻟﺌﻼ
ﺑﻌﺠﺰ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺩ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻷﺑﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻫﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺻﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻓﻄﺮ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ " ﻭﻫﻮ ﺍﺣﺒﺎﻁ ﻻﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ

(ﺣﻴﺚ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﺼﻨﻴﻌﻪ. )ﺁﺕ
)٥٨(

(ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ )١
ﻭﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ. ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
" ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﺄﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻫﻖ )٢( ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺮﺽ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺻﻮﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻳﺼﻮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﻔﻄﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٦١ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ " ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ".
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ " ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٨(

ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ )ﻣﻨﻜﻢ( ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ )١( " ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻭﺷﻌﺮﻙ ﻭﺟﻠﺪﻙ
ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺠﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ )٢( ﻭﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ
ﺻﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﺻﻮﻣﺎ ﺻﻤﺘﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺤﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺐ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻴﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١. ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻋﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ. ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ.
)٧٨(

ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻚ
ﻛﻴﻮﻡ ﻓﻄﺮﻙ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺩﻟﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﺘﺤﻤﻞ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺸﺘﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺃﺷﺘﻤﻚ ﻛﻤﺎ ﺷﺘﻤﺘﻨﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ
 ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.[ﻑ] ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺪﻱ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ; ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻠﻴﻞ )٢( ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻴﻤﺤﻰ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﺷﺘﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺁﺫﺍﻩ ﻓﻴﺘﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﺑﺘﻌﺮﺽ ﻟﺠﻮﺍﺑﻪ. ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ "
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﺍﻻﻧﺸﺎﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﻈﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺜﺮﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻣﺎﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. " ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ " ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ.

()٨٨

ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﺖ ".
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ
ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻢ ﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ، ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ
ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻦ ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ )٢( ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺣﺮ:
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺚ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.

.[ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٨(

ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺼﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻡ
ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮ )١(، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﻜﻞ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻢ ﺁﻝ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ )٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﺠﺰﺍ ﻋﻨﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺃﺧﺮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺻﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺷﻬﺮﻱ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻐﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﺰﺍﻯ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻭﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻥ ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﺁﺕ(
)٠٩(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﺎﻣﻪ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﺻﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻣﻪ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ. ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ )٢( ﻻﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻓﺮﺽ ﻣﺜﻞ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﻩ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻓﺮﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺷﺊ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ
)٣(:
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻭ
ﺃﻭﺳﻂ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻮﻣﺎﻥ
ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﺑﺮﻣﻀﺎﻥ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺻﻮﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻭ ﻟﻮﻩ ﺑﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻳﻮﻣﻰ

(ﺇﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ
)٢( " ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ " ﺟﻮﺍﺏ " ﺍﻣﺎ "
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ.
)١٩(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
)١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ،
 ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ] ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ[ﺍ] ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﺎ ﺷﻬﺮ
ﻭﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻠﺖ، ﻓﻼ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﺼﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ
ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ:
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٣( ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻘﺴﻢ
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺻﻮﻡ ﻭﺻﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺒﻼﺑﻞ: ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ.
)٢٩(

ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )١( ".
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ] ." ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
.[ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻟﺔ ﻭﻭﺻﻤﺔ
ﻭﺑﺎﺩﺭﺓ )٢(، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ )٣(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺧﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦١.
)٢( " ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻬﺮﺍ " ﺃﻱ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺠﻴﺊ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﻜﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﺫﻛﺮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ
ﺣﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ. )ﻓﻲ(. ﺍﻟﻮﺻﻢ: ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺣﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺪﻡ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
" ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".

()٣٩

١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ
ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻴﻮﻡ
.[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ] ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺠﻨﺔ
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٤٩(

)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺑﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﻔﺔ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
 ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ[ﺃﺑﻲ] ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ
ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺟﺮ ".
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻓﺼﻤﻨﺎ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﺄﻓﻄﺮﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﺎ )٢( ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ".
)ﺑﺎﺏ(
 ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ( *[ﺻﻮﻡ]) *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
 ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟[ﻣﺎ] :ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ
ﻣﻠﻚ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺸﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﺭﺩﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻣﻨﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺃﻱ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻷﺩﺍﺋﻪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ " ﻣﺎ " ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥٩(

.(ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺸﺎﻩ ﺳﺤﻮﺭﻩ )١
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﻜﺮﻫﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢(
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻋﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﺤﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺗﺒﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻓﻄﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻛﻞ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ
ﺁﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻰ. ﻭﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﻛﺼﺒﻮﺭ: ﻣﺎ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﺑﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٦٩(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺁﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻓﺂﻛﻞ ﺛﻢ
ﺃﻧﻈﺮﻩ ﻓﺄﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺘﺴﺤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻜﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺨﺮ ﻓﺄﻛﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ.
٥ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺗﺴﺤﺮ ﻣﺼﺒﺤﺎ، ﺃﻓﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١( ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ
ﺗﻔﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻧﻚ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ - ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ
ﺁﺧﺮ ﻭ
 ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭ[ﻓﻲ] ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺃﻭ
ﻳﻘﻀﻲ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻣﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٣( ".
--------------------
: ﻑ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ. ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ.[ﺃﻭ ﺍﻗﻀﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.

()٧٩

ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﻛﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )١( ﻭﻣﺮ
ﺭﺟﻞ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻟﻠﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺴﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺳﻮﺭﻯ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ؟ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﻮﺕ ﺑﻼﻝ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻘﺪ
ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( " ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ " ﻳﻌﻨﻰ ﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻓﺘﺄﻣﻞ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺳﻮﺭﻯ ﻛﻄﻮﺑﻰ ﻣﻮﺷﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ
 )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ([ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﻯ] ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٨٩(

ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺄﻣﺴﻰ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﺧﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻻ ﺗﻨﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻧﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢( ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ )٣( ﻓﺜﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﺴﻨﺎ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ: ﺧﻮﺍﺕ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺪﺭﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺿﺒﻄﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺭﻱ ﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻙ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻭﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺱ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺧﺮﺝ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﺎﻗﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺴﻬﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ. ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺠﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻟﺒﻄﻼﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ )ﺭﻩ(: ﺍﻟﺨﻴﻄﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻋﻪ
ﻣﺸﺮﻗﺎ ﺧﺎﻓﻴﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﻘﻀﻴﺎ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﺳﺘﺴﺮﺍﺭﺍ.
)٣( ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﺭﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ. )ﻓﻲ(
)٩٩(

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺏ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻭﺍﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢( " ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ;
ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺏ
ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻨﺪ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
"
ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
[ﺑﺎﺏ]
* (* )ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ
ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٣( ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻭﺳﻄﻪ.
)٠٠١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺷﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ
ﻳﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺸﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻟﻴﻔﻄﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺅﻩ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
.[ﺇﻳﺎﻩ] ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.

()١٠١

.ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻠﻜﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﺪﻕ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺘﻞ )١( ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﻮﻉ
ﺑﺼﺎﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ
ﻋﻴﺎﻟﻚ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﻭ ﺻﻢ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻖ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ. ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﺯﺑﻴﻞ
ﻳﺴﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ: ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺮﻉ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﺟﻮﺯﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺟﺒﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻓﻘﻴﺮ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺠﺰﺉ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺸﺨﺺ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺳﻤﻌﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﻴﺔ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻢ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺊ ﺟﻤﻴﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺟﻤﻴﻞ ﻛﺮﺭﻩ ﻷﺟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﻛﺬﺍ ﺃﻓﻴﺪ. ﺭﻓﻴﻊ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

()٢٠١

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻄﺮ
ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺛﻢ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻜﻪ ﺿﺮﺑﺎ( )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٣(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻼﻋﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
)٤(.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٥( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺻﺎﻋﺎ )٦( ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ،
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻜﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﻛﺴﻤﻌﻪ - ﻳﻨﻬﻜﻪ ﻧﻬﻜﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( )٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ. ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٧٠٣ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣٠١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﺿﺮﺏ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﺷﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻀﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻓﻼ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺗﻴﻦ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﻼﻋﺒﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻟﺸﺒﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﻛﻴﻒ ﻃﻌﻤﻚ )٣(؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺷﺒﻌﺖ ﺃﺿﺮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺟﻌﺖ
ﺃﺿﻌﻔﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ
ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ.
--------------------
.[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺗﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻚ ﻟﺸﺒﻖ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻌﺠﺐ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻼﻋﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( " ﻛﻴﻒ ﻃﻌﻤﻚ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺍﻛﻠﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺷﺊ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻌﺪﻡ
ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻵﻟﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﻓﻌﻠﺖ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ. )ﻓﻲ(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺸﺒﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
)٤٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ( *
* )ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )١( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ
ﺻﻮﻣﻪ
 ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ.[ﻣﻦ] ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٣( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﺨﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ; ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻠﻢ ﺃﻏﺘﺴﻞ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺼﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺻﻢ ﻏﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻮﻣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﺪ ﻋﺪﻡ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻞ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ
ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻤﺤﺘﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﺎﺭﺓ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ. ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
.[ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥٠١

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﻳﺘﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻠﺰﻕ
ﺛﻮﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺟﺴﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﺭﻃﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺼﺮﻩ )٣(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ; ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﻐﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﺮﺟﻬﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ؟
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻨﻘﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٦٠١(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ
ﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻊ
ﺭﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺪﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﻠﻘﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ
ﻭﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺒﺮﺩﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻀﻤﻀﺔ ﺑﻪ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺿﻌﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ.
)٧٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺘﻘﻴﺄ ﺃﻭ ﻳﺬﺭﻋﻪ ﺍﻟﻘﺊ ﺃﻭ ﻳﻘﻠﺲ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ; ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺫﺭﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ
ﻓﻠﻴﺘﻢ
ﺻﻮﻣﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢(; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﺫﺭﻋﻪ )٣( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻴﺄ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺭﻋﻪ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٥(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ،
ﻻ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٦(
--------------------
)١( ﻗﻠﺲ ﻗﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻨﻪ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﻠﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻞﺀ
ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺊ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺊ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ.
.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(

.)٦( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ
)٨٠١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺸﺄﺓ )١( ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﻴﺄ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻳﺤﺘﺠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺜﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ
ﺿﻌﻔﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺿﻌﻔﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺸﺄﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﺎﻝ
)ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭ
ﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻐﺸﻰ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻀﻌﻔﺎ. )ﺁﺕ(
)٩٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﻌﻂ ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﻘﻦ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺘﻘﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻘﻦ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ )٣(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺧﻼ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻳﺴﺘﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٤( ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟
ﻓﻜﺘﺐ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ: ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﻳﻊ.
)٤( ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﺩﺧﻞ ﻗﻀﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٠١١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺭ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ( * )١(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ. )٣(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ
ﻳﺬﺭ
ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﺭﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺤﻼ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻌﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺬﺭﻭﺭ: ﻣﺎ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺮﺧﻢ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ. )ﺁﺕ( )٤( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)١١١(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺭﻃﺐ. )١(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺭﻃﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻞ ﺳﻮﺍﻛﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻨﺰﻉ
ﺿﺮﺳﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻲ ﻓﺎﻩ )٣( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺃﻥ
ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ. )٤(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻀﻴﻖ
ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ: ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ: ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻻ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺸﻤﻠﻪ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ ﻳﻮﻡ
ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﺬﻟﻚ. )ﻓﻲ(
)٢١١(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺠﻮﻉ. )١(
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺗﻄﻴﺐ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ. )٢(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ. )٣(
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻞ ﺛﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺫﺍﻙ )٤(، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﺬﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﺄﻛﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﻢ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ ﻓﻴﻜﺜﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻢ
ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺟﻤﻌﺎ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻟﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺘﻠﺬﺫ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ. )ﺁﺕ(
)٣١١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻎ ﻋﻠﻜﺎ
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻀﻐﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻜﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺗﻄﺒﺦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺘﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﺘﻤﻀﻎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺗﻄﻌﻤﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ. )٣(
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻄﺒﺎﺥ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺧﺔ ﺃﻥ
ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻀﻎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺭﻳﻘﻪ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻉ ﺑﻄﻌﻢ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﺃﻭ ﻗﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻀﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻭﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺫﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٤١١(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺬﻭﻕ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ
ﻳﺒﻠﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﻧﺨﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ )٢(( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻧﺨﺎﻣﺘﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﺴﺎﺩ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﺎﺋﺮ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻗﻪ ﻫﻠﻚ ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻳﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺇﺫ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﺘﺒﺮﻩ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
)٢( ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ: ﺍﻻﺑﺘﻼﻉ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻃﻌﻤﺎ ﻭﺍﻛﻼ.
)٥١١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻓﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻳﻀﻌﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ
ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ، ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻄﺎﺵ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﺣﻨﻄﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﺉ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﻄﺎﺵ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﺩ
ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ
ﻓﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻬﻮﺍ. )ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ( ﺃﻗﻮﻝ: )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١. ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻏﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٥.

()٦١١

٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺭﻣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ.
)١(
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺘﻴﺎﺕ ﻭﺷﺒﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺮﺑﻮﺍ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻯ ﺑﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ.
)٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﻳﻀﻌﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻊ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻄﺮﺗﺎ ﻓﻴﻪ
ﺗﻘﻀﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﺪﻓﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ(
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﻃﻼﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﺔ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺑﺪﻭﻥ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺪ
ﺍﻟﺮﻣﻖ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺸﺮﺑﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﺃﻓﻄﺮ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻣﻖ ﺧﺎﺻﺔ ". ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٧١١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺻﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﻮﺓ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﺃﻓﻄﺮ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻉ ﺻﺪﺍﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻢ ﺣﻤﻲ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺭﻣﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ(.

()٨١١

(ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ. )١
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻌﻴﻨﻚ
ﺭﺩﻯ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٢(؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻓﻠﻴﺼﻢ.
)ﺑﺎﺏ( * )ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺀ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮﺽ
ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ(: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺑﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ.
)٩١١(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻥ ﺻﺢ
ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻤﻦ ﻳﻘﻀﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻓﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﺤﺴﻦ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ
ﻓﻲ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻏﻠﻂ
ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ " ﻣﺰﻳﺪ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻟﻠﺨﺒﺮ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. )ﺁﺕ(
)٠٢١(

ﺷﻬﺮ ﺷﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻕ
ﻓﺤﺴﻦ )١( ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﺤﺴﻦ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻱ
 ﻗﻄﻌﻪ[ﺃ]  ﻭ[ﺃ] ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ. )٢(
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺀ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻴﻔﻄﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﻡ( *
* )ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ
ﻟﻪ ﻓﻴﻔﻄﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻤﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ ﻻ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻔﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)١٢١(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻣﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ
ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺼﻤﻪ ﻭﻟﻴﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺷﻴﺌﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻀﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻜﺮﻫﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ. )١(
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻳﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺁﺕ(

()٢٢١

ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﺟﺰﺀﻩ ﻭﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﻀﺎﻩ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ، ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ
ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺮﺀ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺻﺢ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣٢١(

.ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻻﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ( *
، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ] ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٤( ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ. ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺪﻩ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻊ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻊ ﺻﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺬﻳﻠﻪ ﻭﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺳﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻛﺜﺮ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ " ﻭﺍﻟﻐﺮﺙ: ﺍﻟﺠﻮﻉ.
)٤٢١(

ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻐﺮﺙ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﻄﻴﻘﻮﻩ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ )١( ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ
ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺎﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻣﺘﻰ
ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ " ﺑﻴﻨﻪ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻠﻮﻏﻪ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻗﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻛﺜﺮﻩ. )ﻓﻲ( )٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.

()٥٢١

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ: ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻏﺰﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ
ﺗﺨﺎﻑ ﻫﻼﻛﻪ ﺃﻭ ﺃﺥ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺩﺍﻋﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺮﺍﺣﺎ )١(
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ
ﺃﻓﻀﻞ
 ﺣﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ. )٢([ﻟﻪ] ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( * )٣(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻤﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺯﺭﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺪﺭ. ﻗﻮﻟﻚ:
ﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻧﺰﺍﺣﺎ( - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺰﺡ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻩ ﻏﻴﺒﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ. )ﺁﺕ(
)٤( " ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ " ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺾ. )ﺁﺕ(
)٦٢١(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
)١(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻌﺠﺐ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻏﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ )٢( ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﺛﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺂﺧﺮ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ(.
)٢( ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﻫﻮ

(ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﻢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ. )ﺁﺕ
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻟﺮﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﺼﺎﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٧٢١(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﻗﺼﺮ
ﻋﺼﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ. )١(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻟﻢ
ﻳﻘﻀﻪ.
٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻣﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﺼﺎﺓ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ.
)٨٢١(

(ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﻖ. )١
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ
ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ )٢( ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ
ﺷﺤﻨﺎﺀ )٣( ﺃﻭ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺒﻠﻎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻳﻔﻄﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻄﺮ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ، ﻗﻠﺖ، ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﻴﻌﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻨﻪ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻮﺹ )٤(
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﺻﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ. )٥(
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺒﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﻘﺼﺮ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣( ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺃﻋﻮﺹ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﻣﻬﻤﻠﺔ - ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺃﻋﻮﺹ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﺎﻫﻠﺔ، ﻟﺒﻨﻰ ﺣﺼﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻋﻮﺻﻴﻦ.
)٥( " ﺗﻠﻘﺎﻩ " ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ.

()٩٢١

ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻘﻀﻲ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻴﻌﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻲ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻻ )١( ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺳﺎﻓﺮﺕ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻋﻠﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻗﺪ
ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻀﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻫﻞ
ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ، ﻻ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺻﻮﻡ
ﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻗﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﺗﻘﻀﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺻﻮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭﻫﻢ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺩﺧﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.

()٠٣١

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺲ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻓﻄﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﺼﻢ; ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﺃﺻﻮﻡ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺭﺿﺎ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
)١٣١(

(ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ. )١
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ
ﺿﺤﻮﺓ )٢( ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻮﻡ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
)٣(
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ )٤(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٣( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ
ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ; ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ )٥( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻮﺍﻗﻊ " ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﺁﺕ(
)٢٣١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ; ﻋﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺼﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺗﺤﻞ ﻏﺪﻭﺓ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٢(
 )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ: ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٣٣١(

:٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎ )١(
ﻃﻮﻳﻼ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻭﻋﺚ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٢(
ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺁﺏ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ
ﺗﻘﺎﺱ
ﻭﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺮﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻱ )٤(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ ".
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺢ: ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ " ﺃﻱ ﻓﺮﺍﻏﺎ ﻃﻮﻳﻼ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٢( ﺍﻟﻮﻋﺚ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺲ ﻭﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﻣﺸﻘﺘﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺱ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ
ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺧﺎﻑ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( " ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﺕ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ

(ﺍﻟﺘﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ. )ﺁﺕ
)٤٣١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﺸﺒﻖ )١( ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺆﺟﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺛﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ
ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺸﻲ )٢( ﺣﺎﺿﺖ ﺃﺗﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﺘﻔﻄﺮ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻄﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻤﺚ.
٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺗﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻡ ﺗﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. )ﺁﺕ(

()٥٣١

.ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺼﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﻀﻲ
ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﺑﺬﻟﻚ. )١(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﺗﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﺘﻔﻄﺮ; ﻭﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻌﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻄﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﺖ ﻭ
ﺻﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺐ ﻏﺴﻼ
ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﺿﻤﺎﺭﻩ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﺎﻛﺴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺘﻬﺮﺓ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻔﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﺘﻌﺴﻒ
ﻇﺎﻫﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢

ﻭﺍﻣﺎ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﺿﻤﺎﺭﻩ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠١ ﻭﻟﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٦٣١(

٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﺄﻭﺻﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺾ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ
ﺃﻥ
ﺗﺼﻮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺼﻢ )١(.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻨﻌﻢ )٢(
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻨﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺃﺗﻘﻀﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﻳﺠﺰﺋﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﺘﺘﺼﺪﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ. )٤(
--------------------
)١( ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻧﺴﺐ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻭﺫﻫﺐ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺪﻳﻦ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻨﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ. )ﺁﺕ(

()٧٣١

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ
ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ )٢( ﺃﻓﻄﺮ
ﺛﻢ ﻗﻀﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﺼﺎﻡ
ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( " ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ " ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺽ ﺑﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻓﻴﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﺁﺕ( )٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٨٣١(

ﻳﻘﺮﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ
ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ )١( ﻋﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻢ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻀﻰ
ﺑﻘﻴﺘﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﻓﺼﺎﻡ ﻣﻨﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ. )٢(
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺻﻮﻡ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ " ﻳﻨﺒﻐﻲ ". )ﺁﺕ(
)٢( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻮﻛﺔ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻭﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺳﻨﺪﻩ.
)٩٣١(

.(ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻳﻠﺰﻣﻪ )١
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ
ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺻﻮﻡ )٣( ﻳﻔﺮﻕ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻻ ﻳﻔﺮﻕ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( " ﻳﺼﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ
ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻣﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺳﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻗﻮﻯ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻰ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺘﻨﻪ ﻏﻠﻄﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﺿﺢ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ
ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺱ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﻼ
ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ " ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٠٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻜﺮ( * )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻳﺒﺘﺪﺉ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﺃﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺃﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. )٤(
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
--------------------
.[ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﻧﺬﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺑﺄﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ: ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ ﻻﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ
ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)١٤١(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ )١
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺆﺗﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ
ﺭﺑﻬﺎ )٢( ".
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ
ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺷﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ
ﻳﺴﺎﻓﺮ
ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ )٣(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺻﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ )٤(
ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ; ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻴﻦ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٣. " ﻛﻞ ﺣﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭ
ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺫﺭ ﻳﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺣﻴﺾ
ﺃﻭ ﻧﻔﺎﺱ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻧﺬﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﻪ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﺟﻤﺎﻋﻴﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﻗﺘﺎ.
)٢٤١(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻭﻳﺠﺰﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻣﻦ
ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺪﺭ ﺃﺗﺼﻮﻡ ﺃﻡ ﺗﻔﻄﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻫﻲ ﻣﺎ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﺪﻳﺘﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ;
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﺺ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺪ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻌﺠﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺿﻴﻖ ﻓﺴﻘﻮﻃﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻘﻮﻁ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻟﻰ. )ﺁﺕ(

()٣٤١

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﺣﺒﺲ
ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﺺ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ
ﻟﻜﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﻦ ﻣﺪ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻟﺪﺭﻫﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻪ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺪﻉ )١( ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻳﺸﻖ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺕ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ
ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻨﺪﻙ )٢( ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻟﺴﺎﺑﻐﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻻﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ. )ﺁﺕ(

()٤٤١

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ
ﻳﺼﻮﻣﻪ
ﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ، ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻮﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﺅﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺻﻮﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭ
ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻋﺎﺷﻮﺭﺍ( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ; ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻣﺎ ﺃﺻﻮﻣﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ.[ﺃ]
--------------------
)١( ﺫﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ[ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻮﻣﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺸﺮﻃﻴﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻳﻜﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٥٤١(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﺸﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻻ
ﺗﺼﻢ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ )١( ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻃﻨﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺠﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ
ﺑﺪﻋﺔ،
ﻗﺎﻝ ﻧﺠﺒﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺳﻨﺔ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ )٥(
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻣﻪ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻻ ﻳﺼﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻙ
ﺑﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺘﺸﺄﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﺮﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ".
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. )ﻓﻲ( )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻧﺠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺷﻴﺦ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ.
ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺩﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺴﻴﻪ ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.

()٦٤١

ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺗﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻨﻮﺍ ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻣﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺗﺎﺳﻮﻋﺎ ﻭﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺎﺳﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ
ﺣﻮﺻﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻓﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺘﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻓﻴﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﺮﻋﻰ ﺣﻮﻟﻪ
 ﺃﻓﺼﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ[ﻋﺮﺍﺓ]
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟! ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺣﺰﻥ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻻﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ
ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻼ ﺑﻘﻌﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻤﺴﻮﺥ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺴﺨﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﺑﺮﻛﻮﺍ ﺇﺑﻠﻬﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﻤﺼﺎﺋﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺛﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻔﻀﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ. )ﺁﺕ(

()٧٤١

()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ. )٢(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ; ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻳﺼﺎﻣﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻬﻤﺎ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ
--------------------
)١( " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻧﺎﺳﻜﺎ. )ﺁﺕ(. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﻤﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٨٤١(

ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺘﻴﻦ
ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ; ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ )١( ﻭ
ﺃﻣﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ; ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻟﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﺷﻬﺮﺍ.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﺣﺮﻣﺔ
ﻗﻠﺖ، ﻭﺃﻱ ﻋﻴﺪ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺻﻮﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﻧﻪ
ﻋﻴﺪﺍ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻭﻣﺤﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺃﺟﺮ. )ﺁﺕ(
)٩٤١(

ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻧﺸﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺗﻄﻮﻋﺎ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﺄﻓﻄﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺼﻮﻣﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﺎﻧﻴﺔ )٣( ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ; ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﻓﻄﺮﺕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺩﺑﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻓﻄﺎﺭ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺻﻴﺎﻡ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﺾ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ. )ﻓﻲ( )٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦١.
.[ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺎﺅﻩ] )٣( ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺟﺪﺍ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( " ﺃﻻ ﺃﻓﻄﺮﺕ " ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻻ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ " ﺍﻻ ﻛﺎﻥ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ. )ﺁﺕ(
)٠٥١(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻓﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺧﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﺤﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻋﺎﻗﺎ.
 ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ[ﻭﻏﻴﺮﻩ] ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( " ﻻ ﺗﺼﻠﺢ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺪﺑﺎ ﻣﻊ ﻧﻬﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. )ﺁﺕ(

()١٥١

ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻟﺌﻼ
ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ )١( ﻓﻴﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻬﻢ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﺗﺼﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ
ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻧﻘﻲ ﻛﺒﺪﻩ )٢( ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻮﻯ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺠﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ: ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ ﺣﺮﻩ.
)٢٥١(

ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﺪﺀ ﺑﺤﻠﻮﺍﺀ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺴﻜﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )١(
ﻓﻤﺎﺀ
ﻓﺎﺗﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻭﻳﻘﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﺴﻼ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻬﺎﺋﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ )٣(
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻝ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ; ﻭ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺒﻴﻠﻪ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﻔﻄﺮ )٥(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻢ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻋﻄﻒ ﺗﻮﺿﻴﺤﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ.
)٥( ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ.

()٣٥١

٣ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ; ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ; ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ
ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﺉ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺣﻖ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺻﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
 ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺎﻥ[ﻓﺎﻓﻌﻞ] ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭ
 ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ[ﻓﻲ] ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ. ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ; ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ

ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ
)٤٥١(

ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺪﻋﻬﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻭ
ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ )١(.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٢(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ
ﺗﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻩ )٣( ﺻﻠﻰ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺸﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺸﻤﻴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺷﺪﺩﺕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺌﺰﺭﻱ ﺃﻱ ﺗﺸﻤﺮﺕ ﻟﻪ. )ﺁﺕ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ] )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻛﻮﻧﻪ " ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ[ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﻔﺾ: ﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻠﻰ " ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ.
)٥٥١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.[ﻓﻲ] ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺎﻝ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ )٤( ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺣﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٥( ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ. )ﻓﻲ(
 ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ[ﻓﻲ] )٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ. ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻜﺘﺐ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ. )ﻓﻲ(
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺎﻟﻔﻠﻖ. )ﻓﻲ(
)٦٥١(

ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻻ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺼﻔﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١( ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ; ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺩﻓﺌﺖ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺑﺮﺩﺕ،
ﻓﻄﺎﺑﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻜﺘﺒﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ -: ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ; ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺳﺖ
ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ -
ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ; ﻭ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻻ ﻭﺍﺧﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ

--------------------
()١( ﺍﻟﺼﻔﺪ، ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﻕ. )ﻓﻲ
)٢( ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺡ ﺃﻱ ﺳﺨﻨﺖ.
)٣( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٤.
)٧٥١(

ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺃﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺯﻕ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " )١( ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ; ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ
)٢( ﻭ
.[ﺑﺤﺒﻨﺎ] ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻧﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
 ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ )٤( ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭ[ﻣﻦ] " ﻳﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٣.
)٢( ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻟﺮﻓﻊ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺘﺠﺪﺩﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﺪ ﺭﻓﻊ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﻌﻄﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ. )ﻓﻲ، ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻟﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ.
)٨٥١(

 ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ[ﺇﻣﻀﺎﺅﻩ] ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻣﺎ
ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ " )٢( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ
ﻣﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺤﻜﻢ ﺣﺘﻤﺎ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ٥٠٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﻧﻈﺮﻧﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻧﺎﻫﻢ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻻﺯﺩﻳﺎﺩﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺪ ﺣﻮﺳﺐ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ
ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﺿﻼﻟﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﻮﻯ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻌﻴﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﻠﻜﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﺣﺬﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻘﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ

ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
)٩٥١(

١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ. )١(
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ; ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺫﻛﺮﺍﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ: "
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ
ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺗﺒﻌﺔ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ".
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ".
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: " ﻳﺎ ﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ[ﻋﻠﻰ] ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻻﺧﺮﻳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٠٦١(

ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: " ﻳﺎ ﺳﺎﻟﺦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺠﺮﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ " ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ
ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭ
ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ
)١٦١(

[ﻟﺪﻳﻨﻚ] ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ ".
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﻋﻮﻧﺎ )ﻭﻋﻴﻨﺎ( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺃﺭﺿﻚ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺗﻤﺘﻌﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: " ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
 ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ[ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ] ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ[ﻋﻠﻰ] ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻭﺭﻭﺣﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭ
 ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ[ﺏ] ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: " ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻬﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ[ﻋﻠﻰ] ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻭﺭﻭﺣﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
)٢٦١(

." (ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: " ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺟﻌﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻔﺼﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ
ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ[ﻋﻠﻰ] ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: " ﻳﺎ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ[ﻋﻠﻰ] ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: " ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺣﺎﺑﺴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ[ﻋﻠﻰ] ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ
)٣٦١(

ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: " ﻳﺎ ﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ[ﻋﻠﻰ] ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ
ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﺎ ﺳﺒﻮﺡ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ
ﻳﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ[ﻋﻠﻰ] ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ".
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺁﺧﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺼﻞ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٢ ﺇﻟﻰ ٢٤٢.
)٤٦١(

ﺗﺼﺮﻡ )١( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ".
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: " ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺮﻡ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ
ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ )٢( ﻓﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﻭﻥ )٣( ﺍﻟﻤﻮﻗﺮﻭﻥ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺑﺪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺃﻋﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﻨﺎ )٤( ﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻚ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻔﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﻭﺗﻮﻗﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺮﻫﻮﺏ )٥( ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﻣﺠﻠﻮﺏ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﻣﻜﺴﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺼﺮﻡ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ. ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺇﻥ " ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻘﺪﺭﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( " ﻣﻌﺪﻭﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ. ﻭ " ﺍﻟﻤﻮﻗﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﻮﻥ ﻟﺬﻛﺮﻙ،[ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻥ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ. )ﺁﺕ(
.[ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ " ﺗﺆﻣﻨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻫﻮﺏ ".
)٥٦١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭ
ﺟﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻋﺪﺍﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﻋﻈﻢ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺗﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺕ )١( ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻴﺴﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ
ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻫﻼﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻔﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭ
ﺃﻭﺳﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻗﺴﻤﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻨﻲ
ﻟﻪ ﻭﺩﺍﻉ ﻓﻨﺎﺀ ﻻ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺗﺬﻟﻠﻲ ﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ
ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻐﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻣﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺴﺘﻮﺭ )٢(
--------------------
 ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﻳﺤﻮﺯ ﺃﻱ ﻗﺒﺾ[ﺣﺰﺕ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ.[ﺩﺧﺮﺕ] ﻭﻣﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
.[ﻣﺴﻨﻮﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٦١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭ
ﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ " )١(.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﺭ )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻳﺎ ﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.[ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﺭ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺎﺭﻳﻜﺮ. ﻭﻓﻰ[ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ
" ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﻥ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻗﻴﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻟﻒ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺟﻮﻥ ﻛﺒﺮﺫﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺸﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﺠﺎﻥ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭﺝ ﺃﻱ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺍﺱ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻛﺪﺍﺱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ
ﻓﺎﻷﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻨﻘﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﻒ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﺂﺭﺍﺀ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﺠﺎﺭ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺎﺭﻳﻜﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺐ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺠﺎﺭ. )ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ(.
)٧٦١(

ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ
ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻧﺴﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻭﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: " ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻄﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺿﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺍﻏﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﺘﺄﺧﺬﻭﺍ ﺟﻮﺍﺋﺰﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٨٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ( *
* )ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﺎﺋﻤﻴﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﻢ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻻ ﻟﻔﻄﺮ. )٢(
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ،
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢( ﻋﺪﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻤﺴﺎﺋﻠﻪ.
)٩٦١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪﺩ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ
ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ
ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ )١( ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻟﻔﻄﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻼ ﺟﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺄﺭ ﺛﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﻤﻌﺖ[ﺓ] ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻦ ﻭﺗﻤﺮ
ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺳﻨﺔ.
٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٣(، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﻄﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺪﺀ ﺑﻨﺴﺎﺋﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﻤﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺃﻭ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻨﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺻﺪﻗﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻓﺴﻘﻂ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺑﺪﻭﻥ " ﺭﺃﺳﻪ " ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
)٢( " ﻳﺜﺄﺭ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ - ﻛﻴﻤﻨﻊ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺛﺄﺭﺕ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ ﺛﺄﺭﺍ
ﻭﺛﺆﺭﺓ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺎﺗﻠﻪ. )ﺁﺕ(
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺃﻱ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.

()٠٧١

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ; ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻬﻲ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ )٢(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻢ ﻧﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﻴﻮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻧﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ )٣( ﻭﻧﻌﻄﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻫﻢ
ﻏﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ " ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻠﻔﻈﻪ " ﻋﻠﻰ " ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ " )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ.
)١٧١(

٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻛﻢ ﺗﺪﻓﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ
ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ )٢(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﻧﺔ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺩﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻄﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺫﻧﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻧﻌﻢ
ﻳﻌﻄﻲ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺸﻬﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺰﻛﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ؟
ﻓﻜﺘﺐ
ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻢ. ﻭﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ
ﻟﻤﻮﻻﻩ
--------------------

.[ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ. )ﺁﺕ(
)٢٧١(

.(ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻳﺰﻛﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍ ﻟﻚ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺎﺕ ﻗﻮﺗﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺕ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻴﺤﻀﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ
ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ.
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺭﺃﺳﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ -.
٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﺃﻋﻂ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺗﻔﻖ ﺳﻬﻮﺍ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﻀﻤﻨﺘﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺧﺒﺮﺍ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺰﻛﻰ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٤.

()٣٧١

٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻋﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﻦ
ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻠﻖ
ﻋﻠﻪ ﺑﺎﺑﻪ.
١٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﻂ
ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ )١(
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺃﻋﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺪﺍﺭﻫﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﻗﺒﻀﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ.
٣٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻗﺎ.
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻤﻮﺍ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ )٣( ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻨﺴﻴﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
--------------------
.[ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ.
)٣( ﻋﺎﻡ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻷﻭﻝ. )ﺁﺕ(

()٤٧١

ﺑﺪﺭﻫﻢ )١( ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻣﻤﻦ ﺩﻓﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ( )٢(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﺸﻌﺮ ﻭﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ )٣( ﻭﻃﻮﻯ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ )٤(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻋﺸﺮﻳﻦ )٥( ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻌﺎﻣﻪ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﻗﻴﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺬ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻫﻮ ﻟﺒﺚ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﻭﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ. )ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ. ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻛﻨﻰ ﺑﺸﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺸﻤﻴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺪﺩﺕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺌﺰﺭﻱ ﺃﻱ
ﺷﻤﺮﺕ ﻟﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ. ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻨﻌﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻪ. )ﺁﺕ(
)٥( " ﻋﺸﺮﻳﻦ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﻻﻥ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭ
ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﻔﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٥٧١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
 ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.[ﺍﻝ] ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺼﻮﻡ ﻓﻲ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ.
٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
[ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻻ ﺑﺼﻮﻡ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٧١(

ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻣﺎ
ﺩﻣﺖ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ
ﺑﺈﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺻﺎﻡ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ )١(
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻔﺴﺦ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻴﺤﺔ. )ﺁﺕ(

()٧٧١

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻱ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﺍﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ;
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
 ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ. )٢([ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ]
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻋﺘﻜﻒ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﺍ ﺃﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻨﻰ " ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺨﻔﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺇﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﻳﺠﺐ ﺗﺤﺮﻯ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺬﺍ
ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ. ﻻﻓﺮﻕ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ. )ﺁﺕ(
)٨٧١(

ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺗﻄﻤﺚ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻭﻃﻤﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺀ ﻭﻳﺼﻮﻡ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﻀﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﻗﻊ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﺑﻨﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺑﻞ ﻳﺒﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﺘﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٩٧١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻴﻼ
ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ
 ﻳﺘﻮﺧﺎﻩ ﻭﻳﺤﺴﺐ[ﻭ] ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
)١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻩ )٢( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺟﺎﺅﻩ )٣(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )٤( " ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ.
--------------------
)١( " ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ " ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ
ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﺑﻼ ﻫﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻳﻦ ﺑﻼ ﻣﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﺪ ﻭﺍﺻﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺟﺎﺀ " ﺍﻟﻮﺟﺎﺀ ﺃﻥ
ﺗﺮﺽ ﺃﻧﺜﻴﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺭﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻳﺬﻫﺐ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎ ﻭﻳﺘﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺊ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﺑﺤﺎﻟﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻮﺟﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺧﺼﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ. )ﺁﺕ(

()٠٨١

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻨﺎ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺗﺄﺳﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ: ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﺤﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ
ﻳﻀﺤﻰ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻠﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻀﻤﺎﺭﺍ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻟﻴﺴﺘﺒﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﺴﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺨﺎﺑﻮﺍ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﺣﻚ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ[ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ] ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ
ﻭﻳﺨﻴﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﺸﻐﻞ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺴﺊ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻴﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻣﻀﺾ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻓﻴﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻔﻄﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻮﺩ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻼﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻔﺮ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻻ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﺑﺼﺮ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ )٢( " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ
--------------------

." )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤١.
)١٨١(

ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺇﻻ
ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ. ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺣﻔﺮﺗﻴﻦ ﻭﺣﻔﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺧﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻛﻮﺓ ﺿﺨﻤﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﺿﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﺒﻴﻦ )٢(
ﻭﺃﻭﻗﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻗﺘﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻮﺿﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻭﻗﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ )٣( ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺜﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ
ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭ
ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻬﻞ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻧﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﻋﻈﻴﻤﻬﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ[ﻟﻪ] ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )٤( ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻳﺔ ﺑﺪﻋﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻧﻚ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ: ﺑﺎﻟﺘﺴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ: ﻛﻮﺓ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺨﺘﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺭﻳﻦ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
 ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ([ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺴﺎﺑﻘﻮﻥ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٨١(

ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ )١( ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﺍﺗﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﻣﻮﺳﻰ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﻳﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ
ﻋﺮﺑﻲ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺜﺒﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﺇﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﻲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ
.[ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ] ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( " ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ " ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ: ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻌﻈﻤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻛﻤﺴﺎﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ
ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ،
ﻭﻫﻮ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻗﻬﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ.
)٣٨١(

[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ]
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻬﺎ )١( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﺘﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ; ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺗﻔﻜﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺃﻋﻀﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﺻﻎ ﺳﻤﻌﻚ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﺒﻄﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻣﺸﻜﻠﺔ. )ﺁﺕ(
)٤٨١(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻫﻲ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﺮﺍﺋﻰ
)١(
ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺴﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
 ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ[ﻩ] ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻓﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺗﺠﺪﻳﺪﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪﺍ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ
ﻟﻴﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻴﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺧﺬﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ
ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﻩ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻨﻜﺮﻫﻢ ﻭﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺨﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
)٢(
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ، ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻨﺪﻩ،
ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭﻩ.
)٢( ﺍﻟﺨﻔﺮ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ. )ﻓﻲ(

()٥٨١

ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻮﺻﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺗﺎﺋﻬﺎ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ، )١( ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻧﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻙ )٢( ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻵﺩﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻮﺛﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺗﻀﻴﺊ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﺎ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻝ
ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺃﺧﺬﻩ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻟﻘﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﻧﺤﻰ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭ
ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺻﻄﻜﺖ ﻓﺮﺍﺋﺺ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣( ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﻋﻴﻦ
ﻧﺎﻇﺮﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻧﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺄﻭﻝ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﺻﻄﻜﺖ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ. )ﻓﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺻﻄﻜﺖ: ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﺲ: ﺃﻭﺩﺍﺝ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ

.ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻫﺸﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺧﻮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
)٦٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ
ﺷﺮﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﺟﺐ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻡ] ﻋﻠﻴﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻧﻘﻀﻲ ﻃﻮﺍﻓﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ " )٢(، ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﻠﻮﻡ * ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ )٣( "، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺃﻣﺎ ﺑﺪﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " )٤( ﻓﺮﺩﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ "
ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﺃﺕ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻼﺫﺕ ﺑﻌﺮﺷﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ )٥( ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻄﻮﻑ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )ﻓﻲ( )٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢.
)٥( ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻵﺗﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. )ﻓﻲ(
)٧٨١(

ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻵﺩﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ; ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﺍﻵﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻐﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻀﺮﺍﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﻣﻜﺜﻮﺍ
 ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ[ﻭ] ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺬﻭﺍ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﺗﻮﺑﺔ
ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺎﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺩﺭﺓ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻵﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٩. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺓ: ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﺎﻓﻲ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥١٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﻪ.

()٨٨١

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻠﻔﺎﺋﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ
ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺛﻢ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺑﻮﺓ )١(
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻀﻴﺊ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺁﺩﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ )ﻓﻲ( ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻃﻮﺍﻑ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺭﺏ ﺳﻜﺎﻥ
ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺪﺣﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﺖ
ﺣﺮ
ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺘﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺪﻳﻢ. )ﻓﻲ(

()٩٨١

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻀﺮ ﺑﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺟﺎ ﺛﻢ ﺃﺯﺑﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﺯﺑﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺛﻢ ﺩﺣﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺣﺞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ )٢( ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٣(
ﻭﺃﻫﺒﻄﺖ
ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺻﻔﺎ ﻷﻧﻪ ﺷﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ )٤( " ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺓ ﻷﻧﻪ ﺷﻖ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻞ
ﻟﻲ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ،
ﻓﻤﻜﺚ ﺁﺩﻡ ﻣﻌﺘﺰﻻ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻴﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﺃﻧﺲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺴﺎ ﻵﺩﻡ )٥( ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٩ ﻭﺑﻜﺔ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻜﺔ: ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺑﻜﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
.[ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺒﻮﻃﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺒﻮﻃﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٥( ﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻌﺘﻞ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(

()٠٩١

ﺭﺳﻮﻻ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ
ﻟﺒﻠﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﻇﻠﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺧﻂ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺓ )٢( ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻋﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻔﻌﻞ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺓ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺠﺲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٣( ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻨﺪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ; ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﺒﻞ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺿﻊ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻚ
ﻭﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
[ﺃﻇﻠﺘﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﻬﺎﺓ: ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻔﻰ.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﺲ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ.

()١٩١

ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺁﺩﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﻭﺃﻫﺒﻄﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻣﺮﻭﺓ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺒﻼﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭ
ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﺍﻧﺲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻤﻜﺚ ﺁﺩﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺍﻟﺮﺏ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻪ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻟﺒﻠﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻋﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺰﻝ ﻏﻤﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻇﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺧﻂ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻚ ﻭ
ﻵﺧﺮ ﻋﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺨﻂ ﺁﺩﻡ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻞ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺭﺍﻩ
ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻓﺨﻂ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻣﺪ ﺧﻄﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻂ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( ﺛﻢ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ
ﺑﺬﻧﺒﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻨﺔ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻂ ﺃﻭ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺧﻂ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺧﻂ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻣﺴﺠﺪ
ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ -: ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ. )ﻓﻲ(

()٢٩١

ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ )٢( ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ
ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻭﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺟﺒﻞ ﺟﻤﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ
 )٣( ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ[ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ] ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ
ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻨﻰ
ﺿﺤﻰ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻓﻘﺮﺏ ﺁﺩﻡ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ، ﻓﺄﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ ﻓﺤﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻴﺪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ
ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺁﺩﻡ، ﻓﺬﻫﺐ
--------------------
)١( " ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ: ﺟﻤﻊ ﺍﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺤﻮﺍﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: " ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻌﻼ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺜﻠﻮﺙ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ.
)٢( ﺑﻄﺤﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ -: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ ﻭﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺴﻴﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ. )ﻓﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺒﻄﺎﺡ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺣﺠﺔ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ )ﺁﺕ(

()٣٩١

ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ; ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻒ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﺟﺮ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺮﻱ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ
 ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ[ﺃ] ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ
ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺮ ﺣﺠﻚ )٢( ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﻪ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ; ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﺑﺮ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ

ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. )ﻓﻲ(
)٤٩١(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺞ: ﺑﻤﺎ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻨﺎﺛﺮ ﺷﻌﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺸﻜﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻴﺎ )٢(
ﺇﻟﻲ ﻣﺎ
ﺷﻜﻴﺎ )٢( ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺰﻫﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻤﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻭﺣﺸﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ. )ﻓﻲ(
)٥٩١(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﻓﻨﺼﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻗﻀﻴﺐ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ
ﻭﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺑﻠﻎ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺪﺕ
ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻓﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ
ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻔﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
 ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ[ﺏ] ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻭﻳﺆﻧﺴﻮﻥ
ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﻨﺤﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻲ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻭﻧﺤﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﺮﻋﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻧﺤﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺿﻊ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﻮﻟﺘﻨﺎ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻡ ﺑﺮﺿﻰ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ، ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ[ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ] ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺆﻧﺴﻮﻙ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ
--------------------
. ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ.[ﻷﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
ﻭﺍﻟﻀﻔﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻣﻔﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﺴﻮﺝ. )ﻓﻲ(
ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ: ﻣﻌﺮﺏ ﺍﺭﻏﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ.

()٦٩١

ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺤﻴﻚ
ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١( ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻦ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ )٢( ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻪ
ﺑﺎﺑﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺷﺮﻗﻴﺎ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻏﺮﺑﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻃﺎﻓﺖ ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻄﺎﻓﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﺮ )٣( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
 ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺬﻫﺐ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻄﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ
ﻣﺬﻫﺒﺎ
ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺮﺩﺍ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻪ
ﻟﺨﺒﺚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻞ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﺪﻭﺳﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻭﺗﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺑﺎﻟﻄﻮﺏ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺗﻬﺮﻭﻟﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﻴﺮ] . ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺪﻭﺱ: ﺍﻟﻮﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻟﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺪﻕ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ: ﺍﻻﺟﺮ.

()٧٩١

ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺃﺳﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻧﻈﺮ ﻓﻘﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺃﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭ
ﺳﻨﺎﻣﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺳﻪ )١( ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻰ
ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ
ﺍﻟﺤﻖ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺬ ﺑﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺭﺑﻪ ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ، ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻨﺎ ﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﺄﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﺟﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ.
٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺬﻫﺒﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ )٣( ﻭﻣﻐﺎﺭﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻭﺣﺶ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺑﻄﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ )٤( ﻭﻻ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺒﻴﻦ )٥( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﺍﻭﻟﻲ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺿﻌﻔﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﻨﺎﻋﺔ ﺗﻤﻸ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻏﻨﺎﺅﻩ )٦( ﻭﺧﺼﺎﺻﺔ ﺗﻤﻸ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﺫﺍﺅﻩ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻗﻮﺓ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﻋﺰﺓ ﻻ ﺗﻀﺎﻡ ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻤﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻴﺨﺎﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺧﻴﻤﺎ ﺛﻘﻴﻼ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺬﺑﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻋﺬﺑﺎ.
.[ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭ " ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﺘﻼﺀ[ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺮﻳﺤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺣﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻻ ﻋﺎﺹ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻴﺊ ﺑﻞ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ. )ﻓﻲ(
)٥( ﻛﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ. )ﺁﺕ(
. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ: ﺍﻟﻔﻘﺮ.[ﺗﻤﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻏﻨﻰ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ

()٨٩١

ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ )١( ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﻵﻣﻨﻮﺍ ﻋﻦ
ﺭﻫﺒﺔ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻘﺘﺴﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﺮﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻻﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ )٢( ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻻ ﺗﺸﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﺟﺰﻝ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺍﺧﺘﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﺼﺮ
ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ )٣( ﺑﺄﻭﻋﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺠﺮﺍ )٤( ﻭﺃﻗﻞ ﻧﺘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﺭﺍ ﻭﺃﺿﻴﻖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻣﻌﺎﺷﺎ ﻭﺍﻏﻠﻆ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻴﺎﻫﺎ، ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺧﺸﻨﺔ ﻭﺭﻣﺎﻝ ﺩﻣﺜﺔ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺷﻠﺔ ﻭﻗﺮﻯ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻭﺃﺛﺮ )٥( ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺍﺛﺮ ﻟﻴﺲ ﻳﺰﻛﻮ ﺑﻪ ﺧﻒ ﻭﻻ ﻇﻠﻒ ﻭﻻ ﺣﺎﻓﺮ )٦( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻮﺍ
ﺃﻋﻄﺎﻓﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻤﻨﺘﺠﻊ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻟﻤﻠﻘﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ
ﻣﻦ ﻣﻔﺎﻭﺯ ﻗﻔﺎﺭ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻭﺟﺰﺍﺋﺮ ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻭﻣﻬﺎﻭﻱ ﻓﺠﺎﺝ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰﻭﺍ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ
ﺫﻟﻼ، ﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺮﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺑﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﻣﺪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺆﻣﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﻮﻥ ﻭﻳﺮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺟﻮﻥ. ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮﺕ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ. ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺫﻭﻱ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺀ ﻧﻔﻌﻪ. )ﻓﻲ(
.[ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺟﻌﻠﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻮﻋﺮ: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ. ﻭﺍﻟﻨﺘﺎﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﻧﺘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺷﻬﺮﺗﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺪﻣﺚ: ﺍﻟﻠﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻮﺷﻞ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻷﺛﺮ: ﺑﻘﻴﺔ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﺸﺊ.
)٦( ﺍﻟﺪﺛﻮﺭ: ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﻐﺸﻰ ﺭﺳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻳﻐﻄﻴﻪ. ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻟﺨﻒ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺴﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺮﻋﻰ
ﺗﺮﻋﺎﻩ ﻓﺘﺴﻤﻦ.
)٩٩١(

ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ )١( ﻭﺣﺴﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻌﻮﺭ ﺣﻠﻘﺎ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻤﺤﻴﺼﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻭﻗﻨﻮﺗﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، )٢( ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻭﺻﻠﺔ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺿﻊ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﺳﻬﻞ ﻭﻗﺮﺍﺭ، ﺟﻢ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ،
ﻣﻠﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻣﻦ ﺑﺮﺓ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺃﺭﻳﺎﻑ ﻣﺤﺪﻗﺔ ﻭﻋﺮﺍﺹ
ﻣﻐﺪﻗﺔ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﻭﻃﺮﻕ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻟﺨﻔﻒ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٣( ﻭﻟﻮﺿﻊ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻟﻨﻔﻰ ﻣﻌﺘﻠﺞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ
--------------------
)١( ﻋﻄﻔﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﺎ ﻋﻨﻘﻪ. ﻭﺍﻟﺜﻨﻰ: ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺃﻱ ﻳﻘﺼﺪﻭﻩ ﻭﻳﺤﺠﻮﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻨﻰ
ﻋﻄﻔﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻱ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻊ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻧﺘﺠﻊ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺗﺎﻩ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻻﺗﻴﺎﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ". ﻭﺍﻟﻘﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ: ﻣﺎ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻛﻸ. ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﺍﻻﻳﻬﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻬﺎﻭﻯ ﻓﺠﺎﺝ
ﻋﻤﻴﻘﺔ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ". )ﻓﻲ(. ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ
ﺟﻤﻊ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻗﻂ. ﻭﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻬﺰ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭ
ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ
ﺍﻏﺒﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺗﻠﺒﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺤﺴﺮ: ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺠﻢ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ: ﺍﻟﻘﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻠﺘﻒ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺃﻱ ﻣﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﺮﻳﻒ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﺧﺼﺐ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻗﺔ: ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻣﻴﺔ ﺑﺎﻷﺣﺪﺍﻕ ﺃﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﺅﻫﺎ. ﻭﻋﺮﺍﺹ ﺟﻤﻊ
ﻋﺮﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺪﻗﺔ: ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺼﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺸﻚ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻌﺘﻠﺞ ﺍﻟﺮﻳﺐ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﺝ: ﺍﻻﻗﺘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻟﺔ
ﻭﺗﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﻱ ﺣﺎﻭﻻ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺼﺮﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٠٠٢(

ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻭﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ
 ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﺎ[ﻓﺘﺤﺎ] ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﺎ ﻟﻠﺘﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ
ﺫﻟﻼ
ﻟﻌﻔﻮﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ *
ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ( *
* )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ; ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻭﺳﻘﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺑﻮﺓ )٢( ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻬﻨﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﻤﺮ ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺎﺟﺮ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻄﺶ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﺮﺟﺖ
ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﻫﻞ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻨﺎﺩﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻘﺒﻪ ﻳﻔﺤﺺ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺠﻤﻌﺘﻪ ﻓﺴﺎﺥ ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١ ﻭ ٢.
)٢( ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( " ﺳﻠﻢ ﻭﺳﻤﺮ " ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻟﺸﺠﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﻻﻭﺯ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﻫﻢ ﺃﻣﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)١٠٢(

.(ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﺴﺎﺡ )١
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ
ﻋﻄﺶ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺷﺠﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻀﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ
ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺐ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﻨﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺗﺎﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﻛﺎﻑ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﺤﺺ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﺒﻌﺖ
ﺯﻣﺰﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﻮﻟﻪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺮ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺣﻠﻘﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ
ﻓﺄﺗﻮﻫﻢ ﻓﺴﻘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﺮﻛﺐ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻄﻌﻤﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ; ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻳﺤﺞ ﻭﻳﺤﺞ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺤﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﺰﻻ ﻓﺎﻏﺘﺴﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻨﺰﻻ ﻓﺎﻏﺘﺴﻼ
ﻭﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻬﻴﺌﺎﻥ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻔﻌﻼ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺄﻫﻼ ﺑﺎﻟﺤﺞ )٣( ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺤﺺ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺥ ﻳﺴﻴﺦ ﺳﻴﺨﺎ ﻭﺳﻴﺨﺎﻧﺎ: ﺛﺒﺖ. ﻭﺳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺤﺎ
ﻭﺳﻴﺤﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )ﺁﺕ(
.[ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ] )٢( ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻛﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻫﻼﻟﻬﻤﺎ.
)٢٠٢(

ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻨﺰﻻ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻼ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﺍ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻌﻼ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺗﻘﺪﻣﺎ ﻳﺜﻨﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻤﺠﺪﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ
 )١( ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻤﺎ ﻭﻃﺎﻑ[ﺍﻟﺤﺠﺮ] ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻬﻤﺎ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺎ ﺛﻢ
ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻼﻥ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺩﻣﺎ )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻗﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺸﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺣﻤﺮ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻊ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﻌﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﺖ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻫﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ: ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﺿﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﺒﺎ ﻭﺷﺮﺟﺎ )٣(
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻓﺼﺪﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﻓﺄﺳﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﻓﻘﺔ )٤(
ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻷﻫﻠﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ )٥( ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺷﻌﺚ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺭﺩﻣﺎ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻬﺪﻡ ﻭﺭﺩﻣﺖ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺭﺩﻣﺎ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٣( ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻟﺸﺮﻳﺞ ": ﻣﺎ ﻳﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻛﺎﻷﺑﻮﺍﺏ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(

()٤( ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٥( ﻳﻤﺘﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﺠﺘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻤﺘﺎﺭﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٣٠٢(

ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻝ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺩﻓﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻚ، ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻘﺮﺃﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺳﻮﺀﺗﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻔﺖ
ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﻠﺔ: ﻓﻬﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺳﺘﺮﻳﻦ
ﺳﺘﺮﺍ
ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﻌﻤﻼ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺘﺮﻳﻦ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻓﻌﻠﻘﺎ
ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻼ ﺃﺣﻮﻙ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﺛﻴﺎﺑﺎ )١( ﻓﺘﺴﺘﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺳﻤﺠﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺑﻠﻰ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ
ﺑﺼﻮﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺴﺘﻐﺰﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﺳﺘﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻟﺒﻌﺾ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻭﻗﺪ
ﺑﻘﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻜﺴﻮﻩ ﺧﺼﻔﺎ ﻓﺠﺎﺀ )٣( ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﻋﺠﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻓﺄﺗﻰ ﻛﻞ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٤( ﺑﺸﺊ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺷﺊ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻨﺰﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻴﻦ )٥( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﻘﻔﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭ
ﺳﻘﻔﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻭﺳﻮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺟﺎﺀ ﻩ ﺍﻟﻬﺪﻱ
--------------------
)١( ﺣﺎﻙ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺤﻮﻙ ﺣﻮﻛﺎ: ﻧﺴﺠﻪ.
)٢( ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻤﺠﺔ ﺃﻱ ﺧﺸﻨﺔ ﺗﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻘﺒﺤﻬﺎ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٣( ﺍﻟﺨﺼﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٤( ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ.

)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺳﺘﺮﻳﻦ ﻟﻠﺒﺎﺑﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻫﻴﺎﻟﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٤٠٢(

:ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻧﺤﺮﻩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺎﻝ
ﻭﺷﻜﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻗﻠﻴﺒﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﺣﺘﻰ
ﻇﻬﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺿﺮﺏ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻦ )١(، ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻴﻦ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ
ﻋﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺷﺮﺏ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻓﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻃﻒ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﻘﻴﺎ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺴﺎﺭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ ﻓﺒﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺎﻓﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﺲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺤﺠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻫﻮ
ﺇﺳﺤﺎﻕ

--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻳﺒﺲ
ﻓﺤﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻮﺗﺖ ﺍﻹﺑﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺴﺎﻑ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻋﺮﻕ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﭼﻴﻨﻪﺀ ﺩﻳﻮﺍﺭ ﺭﺍ
ﮔﻮﻳﻨﺪ. )ﺁﺕ(
)٥٠٢(

.(ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺤﻪ )١
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﺄﻣﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ
ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺒﻨﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻢ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻗﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺤﺞ )٣( ﻓﻠﻮ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻧﺴﻴﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﺒﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﻟﺒﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺤﺞ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺧﻤﺴﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺤﻪ " ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﻭﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺫﺑﺤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. )ﻓﻲ(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻋﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ " ﻧﺎﺩﻯ ﺟﻨﺲ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﻟﺬﺍ ﻋﻢ ﻧﺪﺍﺅﻩ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻣﻴﻦ ﻭﻟﻮ
ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻣﻴﻦ ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻓﺮﺩ ﻣﺎ ﻭﺗﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﺮﺩﺍ ﺧﺎﺻﺎ ﺟﺰﺋﻴﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﻦ ﻭﻓﻖ ﺑﻔﻬﻤﻪ. )ﻓﻲ(
)٦٠٢(

ﻳﺤﺞ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﻘﻒ ﻓﺴﻘﻔﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺛﻢ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺮﻭﻩ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ
ﻓﺄﺑﺎﺗﻪ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻀﺮﺏ ﺧﺒﺎﻩ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﻓﺔ )٢( ﻓﺒﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺑﻴﺾ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺛﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ، ﻫﺬﻩ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﻓﺴﻤﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ
ﻓﻴﻪ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﻼﺋﻘﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﻪ:
ﺯﻭﺭﻱ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻐﻼﻡ; ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻴﺠﻬﺰﻩ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺴﻜﺖ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ. )ﻓﻲ(

()٧٠٢

ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺧﻤﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺷﺪ ﻭﺛﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ; ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻄﺮﺡ ﻟﻪ ﻗﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺿﺠﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ )١( ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺗﺬﺑﺤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﺑﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺑﻚ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﺑﺤﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺛﻢ
ﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﻟﺪﻙ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻓﻤﻬﻼ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺄﺿﺠﻌﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺤﻰ )٢( ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ
ﻭ
ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻫﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺪ
ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺍﺟﺘﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺛﺒﻴﺮ )٣( ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﺗﺤﺘﻪ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﺯ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻴﺦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ؟ ﻓﻨﻌﺖ ﻧﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺍﻙ ﺑﻌﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻌﻪ )٤( ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻌﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﺑﺤﻪ، ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﺤﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ
ﻓﺮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺿﻌﺔ ﻳﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻥ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﭘﺎﻻﻥ(. ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ - ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ.
)٢( ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺀ. ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺤﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻓﻲ(

()٣( ﺍﻟﺜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻣﻴﺮ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ ﻛﻴﻤﺎ ﻧﻌﻴﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
)٤( ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ. )ﻓﻲ(
)٨٠٢(

ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺄﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺎﺭﺓ
)١(
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺧﺪﻭﺷﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﺍﺷﺘﻜﺖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻀﺮ
ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﻦ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ
ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻠﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﻥ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺒﻌﺮ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺩﻭﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻘﻮﻟﻬﺎ:
" ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ - ﺍﻟﺦ - ". )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻌﺮﻳﻦ - ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﻴﺔ -: ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻤﻠﺤﺔ: ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ: ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺿﺤﻰ ﺑﻜﺒﺶ ﻳﻄﺄ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ. ﺃﻱ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰ ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺟﺰ:
ﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﺖ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻋﻰ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﻪ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﻓﻴﺌﻪ ﻭﻳﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺤﻤﻪ.
)ﻓﻲ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻮﻋﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺯﻩ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. )ﺁﺕ(

()٩٠٢

٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﺧﻂ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ )١(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻂ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ -.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻃﺄ ﻗﺒﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٤١ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﻗﺒﺮ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻮ
ﺃﻭﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻮﻃﺄ ﻓﺤﺠﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﺬﺍﺭﻱ ﺑﻨﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺑﻨﻮ
 ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ[ﻭ] ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ

ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺑﻮﺯﻥ ﻗﺴﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﺪﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﻔﻔﺘﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٠١٢(

ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﺒﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺣﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٨١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺱ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﻧﺼﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺟﺮﻫﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻐﺖ
ﺟﺮﻫﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﻚ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﻐﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺴﺎﺳﺔ )٢( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺘﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﻡ ﺭﺣﻢ )٣( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﺭﺣﻤﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻐﺖ
ﺟﺮﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ )٤( ﻭﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﻓﻐﻠﺒﺖ
ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻴﺠﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺟﺮﻫﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺼﺎﺹ ﺍﻟﺠﺮﻫﻤﻲ ﻓﻬﺰﻣﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺟﺮﻫﻢ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻫﻢ ﺳﻴﻞ ﺃﺗﻲ ﻓﺬﻫﺐ )٥( ﺑﻬﻢ ﻭﻭﻟﻴﺖ
ﺧﺰﺍﻋﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﺮﻫﻢ - ﻛﻘﻨﻔﺬ - ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ: ﺍﻟﺒﺴﺎﺳﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺲ: ﺍﻟﺤﻄﻢ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﺩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺳﺔ: ﻣﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﺭﺣﻢ ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻋﺎﻑ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ.
ﻭﺍﻟﺰﻏﺎﻕ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺷﺮﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ: ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻛﺎﻟﻨﻤﻞ ﻭﺑﺜﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﺘﻬﺎﺏ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﻭﻳﺮﻡ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻟﻨﻤﻠﺔ
ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺣﺎﺩﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ.
)٥( ﺳﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻞ: ﺳﻴﻞ ﺟﺎﺀﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻚ ﻣﻄﺮﻩ ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻵﺗﻲ:
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ. )ﺁﺕ(

()١١٢

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻳﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﺎﻝ )١( ﻭﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﺎﺀ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(
ﻓﻴﻌﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﻻ
ﻳﺠﺘﺮﺉ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﺤﺎﺀ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺃﻳﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﻗﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣( ﻓﻨﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﻛﺠﻨﺎﺡ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﺚ
ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٤(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﻃﺎﻓﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻴﺴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻧﺴﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻻ ﻳﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻣﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻣﻬﻠﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻭﻣﻘﺼﻮﺭﺍ:
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺸﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﻴﺚ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺃﻱ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ. )ﺁﺕ(
 ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ.[ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢١٢(

.ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺼﻔﺎﺡ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )٢( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺧﻄﺎﻣﻪ ﻣﻦ
ﻟﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺒﺎﺀ ﺗﺄﻥ ﻗﻄﻮﺍ ﻧﻴﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ; ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺑﺼﻔﺎﺡ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻴﻚ; ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
 ﻭﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻟﺒﻴﻚ] ﺑﺼﻔﺎﺡ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺼﻔﺎﺡ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺭﻣﻠﺔ
ﻣﺼﺮ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺮ ﺑﺼﻔﺎﺡ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻳﻘﻮﺩ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ ﻗﻄﻮﺍ ﻧﻴﺘﺎﻥ ﻳﻠﺒﻲ
ﻭﺗﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻛﺴﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ: ﺟﻤﻊ ﻓﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺴﺎﺀ ﻗﻄﻮﺍﻧﻲ ﻭﻗﻄﻮﺍﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺢ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻀﻄﺠﻌﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﻔﺎﺡ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺋﺢ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻋﺮﺍﺽ ﺭﻗﺎﻕ.
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻡ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﺘﻨﻘﺎﺩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﻣﻞ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﺎﻃﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﻣﻠﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺭﻣﻠﻪ ﺃﺧﺮﻯ.
)٤( ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺛﻮﺏ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺒﺎﻃﻰ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٣١٢

٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻟﻤﺸﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻔﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١(
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﻄﻢ )٢( ﺇﺑﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺠﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺎﺀﺗﺎﻥ
ﻗﻄﻮﺍ ﻧﻴﺘﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﻠﻰ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻋﺎ ﻭﺿﺮﺍ )٣(.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ
ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﻧﺴﻜﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﻟﻢ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺓ ﻓﺮﺳﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻔﻠﻘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ. )ﺁﺕ( )٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺧﻄﺎﻡ.

()٣( ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺟﺎﺋﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻌﻨﻰ. )ﺁﺕ
)٤١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺭﻭﺩ ﺗﺒﻊ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻫﺪﻡ ﻗﺮﻳﺶ( *
* )ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﻨﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻲ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ: ﻫﻢ ﻧﺰﺍﻉ )١( ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﺑﺘﺪﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻟﻬﺬﻳﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺪ ﻟﻌﺒﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﺑﻨﻴﺘﻬﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﻫﺪﻣﺖ ﺑﻨﻴﺘﻬﻢ; ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ، ﻓﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﻲ ﻭﺍﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺣﺪﺛﺖ
ﻧﻔﺴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺳﺒﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﻫﺪﻡ ﺑﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻜﺎﻧﻪ
ﺫﺭﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻓﻤﺎ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﺪﻗﺘﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺛﺒﺘﺘﺎ
ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﻭ
ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺰﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻧﺜﺮﺕ ﺍﻷﻋﻼﻑ )٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺯﻉ ﻭﻧﺰﻳﻊ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺟﻔﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ. ﻭ " ﻧﺜﺮﺕ ﺍﻷﻋﻼﻑ " ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻻﻋﻼﻕ ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ ﺑﻨﻔﺎﺋﺲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻮﺣﻮﺵ "
ﻳﺄﺑﺎﻩ. )ﻓﻲ(
)٥١٢(

ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻨﻄﺎﻉ
ﻭﻃﻴﺒﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ;
ﻭ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﺎﻟﻔﻴﻞ
ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺪﻡ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺈﺑﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺎﺳﺘﺎﻗﻮﻫﺎ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺭﺩ
ﺇﺑﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻳﻒ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻭﻣﺮﻭﺓ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻪ: ﺳﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺈﺑﻞ ﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﺎﻗﻮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻩ
ﺭﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﻋﻘﻠﻪ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻫﺪﻩ )١( ﻻﻧﺼﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺑﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﺭﺩ ﺇﺑﻠﻲ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﻮﺩ! ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺮﺃﺳﻪ:
ﻻ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻚ ﻟﺘﻬﺪﻡ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﺃﻓﺘﻔﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻴﻞ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻓﺄﺩﺍﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﺎ ﺣﺠﺮ ﻛﺎﻟﻌﺪﺳﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺤﺎﺫﻱ
ﺑﺮﺃﺱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺗﺮﺳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻫﺮﺏ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﻯ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻤﺎﺕ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪ: ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻮﺳﻊ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻊ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻻﻥ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺪﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﻩ ﻓﺄﻣﻬﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.

()٦١٢

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻫﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺑﻨﺎﺀﻩ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ )١( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺨﻠﻰ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻓﺒﻨﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮ ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺒﺴﻂ ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻓﺨﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻏﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺭﺟﻼﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢( ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺒﻨﻮﻫﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﺷﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻝ )٣( ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺑﺪﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﻔﻨﺎ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺣﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﺑﻜﻮﺍ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻓﻐﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻬﺪﻣﻮﻩ ﻭﻧﺤﻮﺍ
ﺣﺠﺎﺭﺗﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺘﻪ ﻭﺣﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻇﻠﻤﺔ
ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﻮﻝ )٤( ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ

(ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ
)٣( ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ.
)٤( " ﺍﻟﻄﻮﻝ " ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺃﻱ ﻃﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺧﺒﺮ
" ﻛﺎﻥ ". )ﺁﺕ(
)٧١٢(

ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻧﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻓﺒﻨﻮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺗﺸﺎﺟﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻧﺤﻦ ﻧﻀﻌﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺜﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻄﻠﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﺤﻜﻤﻮﻩ ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺴﺎﺀ ﻃﺎﺭﻭﻧﻲ )١( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ )٢( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ. ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ. ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻘﻮﻑ ﻭﺁﻻﺕ )٣( ﻭﺧﺸﺐ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻟﻴﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ )٤( ﻓﺒﻄﺤﺖ ﻓﺒﻠﻎ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻮﻩ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﺭﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻨﻮﻫﺎ ﻛﺴﻮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ )٥(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﻫﻢ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺭ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٦( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻭﻧﻲ ﺿﺮﺏ ﻣﻨﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﺮﺑﻊ: ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﻮﻑ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﺃﺧﺸﺎﺏ ﻟﻠﺴﻘﻒ.
)٤( ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺒﻄﺤﺖ " - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ " ﻓﻨﻄﺤﺖ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺮ. )ﺁﺕ(
)٥( " ﺍﻟﺤﺠﺮ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -:
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ[ﻭﺻﺎﺋﻞ] ﺍﻟﻨﺴﺞ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺴﻮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺗﺒﻊ ﻛﺴﺎﻫﺎ ﺍﻷﻧﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﻛﺴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻞ ﺃﻱ ﺣﺒﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٦( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺮﻛﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﻭﺧﺼﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٨١٢

.ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ; ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻏﺰﺍﻻﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻴﺎﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻟﻘﺖ ﺟﺮﻫﻢ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ ﻓﻲ
ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﻤﻮﻫﺎ ﻭﻋﻤﻮﺍ ﺃﺛﺮﻫﺎ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻗﺼﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻋﺔ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻔﺮﺵ ﻻﺣﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﺃﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﺮ ﺑﺮﺓ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺓ؟ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﻃﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﺍﻟﻤﺼﻮﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﻮﻧﺔ؟ ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻻ ﺗﻨﺰﺡ ﻭﻻ ﺗﺬﻡ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ )٣( ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻣﺰﻡ ﺣﺠﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ
ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ )٤( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺄﺛﺮﺗﻨﺎ ﻭﻋﺰﻧﺎ
ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ
ﻧﺤﻔﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﻔﺮﻫﺎ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺬﺭ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻄﻮﻯ )٥( ﻃﻮﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺒﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﻔﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ.
)٢( " ﺑﺮﺓ " ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻭﺗﺄﻧﻴﺜﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( " ﻻ ﺗﻨﺰﺡ " ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺰﺡ. ﻭ " ﻻ ﺗﺬﻡ " ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭ " ﺍﻷﻋﺼﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
.[ﻻ ﺗﺒﺮﺡ] ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺭﻳﺸﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ[ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻋﺒﺮﺕ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺭﺅﻳﺎﻱ. )ﻓﻲ(
)٥( ﺍﻟﻄﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻄﻮﻳﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻮﻯ. )ﻓﻲ(
)٩١٢(

ﻛﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻫﺬﻩ ﻣﺄﺛﺮﺗﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺗﻌﻴﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻫﻲ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺯﻣﺰﻡ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺃﻓﻈﻌﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﺜﻨﻲ )١( ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻌﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﺇﻻ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻼﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻉ )٢( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻔﺮ ﺗﻐﻨﻢ
ﻭﺟﺪ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﻘﺴﻢ )٣(، ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪﺭﺍ
ﻭﻣﻨﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﻢ ﻳﻨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺬﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺰﻫﺎ ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﻋﺒﺎﺩﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻚ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻰ )٤( ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﺷﺒﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻃﺒﻊ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻼﻥ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ
ﺟﺎﺀ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻪ )٦( ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺪﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻭﻓﻼﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺷﻨﺎﻋﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻔﺮ.
)٢( " ﺗﺠﻼﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻉ: ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺗﻐﻨﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻻﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻌﺪﻙ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
.[ﻳﺌﺐ] )٥( ﺃﻱ ﻳﻨﺸﺮ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻜﺘﻤﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺃﺷﺮﺍﻁ.
)٠٢٢(

ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻓﻐﺸﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ )١( ﺍﺣﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻠﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺘﺒﻌﻚ
ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻭﻃﻤﻌﺎ، ﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
)٢(
ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻇﻨﻪ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
 ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، )٣( ﻓﺈﻥ[ﻱ] ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺗﻘﻮ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻚ ﺣﺴﺐ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻥ
ﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻴﻒ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻨﻪ
ﺟﺒﻞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻔﻘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺛﻢ )٤(، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ
ﻭﻗﺮﻳﺶ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻙ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺷﺪ ﻋﻀﺪﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﺩﺍﺩ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﺳﻴﻒ ﻷﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﻴﻒ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺳﻴﻒ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻭﺳﻴﻒ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
[ﺕ]
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﻄﺎﺡ ﺳﻴﻒ )٥( ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺷﺒﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻘﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻄﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻟﻴﺤﺼﻞ
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺮﺛﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ

(ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺎﻫﺪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ
)٤( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ
.[ﻓﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺛﻢ] ﺫﻛﺮﻩ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻭﻫﻠﻚ.
)١٢٢(

ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ; ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ
 ﻓﻲ[ﺍ] ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻓﺤﻤﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﺘﺒﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺃﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻟﺴﻤﻴﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﻓﺘﺴﻤﻮﻩ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﻫﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺔ ﻓﻤﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻧﺸﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ )٣( ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﻴﺦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺪﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭ
ﺍﻧﺘﻬﺒﺘﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﺍﺙ ﻟﻚ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻐﻄﺎﻫﺎ
ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ
ﺛﻢ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻴﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻌﻮﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻛﻢ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻘﻠﺐ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻳﺼﻌﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺝ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
.[ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٢٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺒﻜﺔ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ )١( " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ
ﺟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﺔ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺑﻨﺴﻊ )٢( ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﺳﻪ
ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩ ﻭ ٧٩. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺒﻜﺔ " ﺃﻱ ﺑﻤﻜﺔ ﻭ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻚ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺃﻱ ﺗﺪﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻚ ﺑﻜﺔ
ﺇﺫﺍ ﺯﺣﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻤﻦ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻜﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻟﻤﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺒﺪﻫﻢ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ
ﻭﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻳﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺳﻴﺮ ﻣﻀﻔﻮﺭ ﻳﺠﻌﻞ ﺯﻣﺎﻣﺎ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺴﺞ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ

ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﺴﻊ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺴﺎﻉ
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )ﻭﻧﺴﻊ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻨﺴﻊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺳﻴﺮ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻌﺔ ﻭﺳﻤﻰ
ﻧﺴﻌﺎ ﻟﻄﻮﻟﻪ.
)٣٢٢(

()ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﺭﻓﻌﻪ )١( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ
ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﻩ ﻭﺍﻓﺪﻳﻦ ﻭﻗﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻗﺮﺑﺎﻧﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ )٢( ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻤﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻷﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻭﺫﻧﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﺭﺣﻠﻦ ﻋﻦ ﻭﻓﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺘﺴﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﺎﺩﺕ.
--------------------
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻓﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻭﺳﺨﻬﻢ ﻭﺷﻌﺜﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺺ ﺷﺎﺭﺏ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﻇﻔﺮ.
)٤٢٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﺍ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺑﻜﺔ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﺣﻔﻔﺘﻬﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ
ﺣﻔﺎ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻩ ﺃﻭ ﻳﻌﻀﺪﻩ
ﺷﺠﺮﺓ
ﺇﻻ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﺩ ﻃﻴﺮﻩ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﺘﺘﺤﻬﺎ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺼﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻄﻤﺴﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﺻﺪﻕ
ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﻈﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻈﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻭ
ﻧﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺥ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ:
ﻻ
--------------------
)١( ﺣﻔﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺣﻔﺎ ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ". )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻜﺔ " ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ " ﺍﻟﺨﻼ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻩ: ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺜﺮ ﺧﻼﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻓﻬﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ: ﻧﺒﺖ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺧﺮﺓ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(. ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻋﻀﺪ
ﻋﻀﺪﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﻌﻀﺪ.
)٣( ﺍﻟﻄﻤﻮﺱ: ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻻﻧﻤﺤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺎﺩﺓ - ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﻭ
ﺧﺸﺒﺘﺎﻩ.
)٥٢٢(

ﺗﺜﺮﻳﺐ )١( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻀﺪ
ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻘﻄﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻨﺸﺪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺍﻹﺫﺧﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ )٣( ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ "( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ )٤( "
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﻰ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺝ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺛﻢ ﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ
ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﻉ
ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ: ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ: ﺗﻌﺮﻳﻔﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩.
)٦٢٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﺳﺎﺭﻕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﺧﺬ ﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﺇﻥ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻮ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺪ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﺇﻟﺤﺎﺩ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻟﺤﺎﺩﺍ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺤﺎﺩ " ﺃﻱ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻟﺤﺪ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﺪﻝ
ﻭﻣﺎﺭﻯ ﻭﺟﺎﺩﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻈﻠﻢ " ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺍﺣﺘﻜﺎﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٧٢٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ، ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﻤﻜﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺴﻼﺡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﻟﻖ ﺃﻭ
ﻳﻐﻴﺒﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ -.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٩١ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭ
ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ، ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﺷﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ
ﻟﻼﺳﻼﻡ. " ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻰ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٨٢٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺓ
ﺗﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺼﺎﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻩ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺬﺕ
ﺳﻜﺎ ﻣﻦ
ﺳﻚ )٢( ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﺮﺩﻩ. ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺘﺪﺍﻭﻱ
ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺃﻭ
ﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ. )٣(
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺴﻚ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٩٢٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ; ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ
 ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻜﻚ ﻓﺄﺭﺟﻊ ﻓﺈﻧﻪ[:ﻗﺎﻝ] (ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﻮﻕ
ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺷﺠﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( " ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻨﺎﺀ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻋﻠﻞ ﺑﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻷﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﺴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﺮﻳﺰ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺷﺠﺮ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻌﻪ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻟﻴﺴﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ. )ﺁﺕ(
)٠٣٢(

.(ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﻄﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﺠﺮﺓ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻌﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻠﻌﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺧﺺ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻴﻚ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
 ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ[ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦] ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﻤﺎﺩ
ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﺑﻠﻪ ﻟﺘﺮﻋﻰ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻥ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﻪ
ﺑﻞ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻟﻺﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ. )ﺁﺕ(
)١٣٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺼﻒ
ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ; ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﺒﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻣﺎ ﻃﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺣﻼﻻ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺟﺰﺍﺅﻩ )٣( ﻓﺈﻥ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﺘﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ
ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٤( ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﺣﺸﻴﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٢٣٢(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻨﺎ: ﻫﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀ ﻓﺄﺧﺬ
ﻃﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻃﺒﺨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﺃﻓﺪ
ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ
ﻣﻨﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻳﺼﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭ
ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺤﻼﻝ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺻﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻧﺘﻔﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١( ﻭﺃﻋﻠﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﻳﺸﻬﺎ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻨﺎ
ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻘﺼﺼﻨﺎﻩ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﻌﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻛﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﻩ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺧﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻪ )٢(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ
ﻋﻠﻔﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺘﻠﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻧﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﺪﺍﻋﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﺭﻳﺸﻪ. ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻛﻮﻧﻪ
ﺛﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ. )ﺁﺕ(

()٣٣٢

ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻄﺮﺣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻨﻪ )١(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٣(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻤﻀﻰ
ﺑﺮﻣﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﺣﻴﺚ
ﺭﻣﻰ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ )٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﺷﺮﻛﺎ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻴﺪ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻷﻧﻪ )٦(
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ.
٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﺁﺕ(
.[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻃﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻼﻝ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ " ﻷﻧﻪ ﻧﺼﺐ ﺣﻴﺚ ﻧﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺭﻣﻰ ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻰ ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ".

()٤٣٢

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﻔﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﻤﺔ
 ﻳﻌﻠﻒ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.[ﻧﺼﻒ] ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻵﻓﺔ
ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﻓﺘﺤﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ )١(
ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ )٢( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺸﺎﺓ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ.
٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻋﺘﻤﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻨﻬﻦ ﻛﻦ ﻓﺮﻫﺔ )٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺬﺑﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﺷﺎﺓ )٤(.
٧١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤ " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻜﺔ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٢٢ " ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﺸﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺮﻩ - ﻛﻜﺮﻡ - ﻓﺮﺍﻫﺔ ﻭﻓﺮﺍﻫﻴﺔ: ﺣﺬﻕ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻫﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻓﺮﻩ ﻛﺮﻛﻊ ﻭﺳﻜﺮﺓ ﻭﺳﻔﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺬﺍﻗﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻔﺖ. )ﺁﺕ(

()٥٣٢

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻧﺘﻒ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﻌﻪ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻨﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﻛﻠﻪ
ﺃﻫﻠﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺳﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻤﻨﻪ.
٩١ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻧﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻓﻨﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻒ
ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٢(.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻜﺘﻞ )٣( ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻀﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﺗﻌﻠﻒ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻚ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻧﺘﻒ ﺭﻳﺸﺔ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻧﺘﻒ ﺭﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺮﺩﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﻧﺘﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻷﺭﺵ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺑﺘﻌﺪﺩﻩ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﻒ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺍﻷﺭﺵ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻷﺭﺵ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺼﺎ ﺃﺻﻼ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻧﺘﻒ
ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺘﻒ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻳﺸﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻧﺘﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻗﻴﻞ: ﻭﺟﺐ ﺍﻷﺭﺵ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻳﺴﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ. )ﺁﺕ(

()٦٣٢

١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻓﺮﺧﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﻟﻴﻦ ﺫﺑﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺫﺑﺤﺘﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺤﻬﻤﺎ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻗﻴﻤﺘﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﺎﺭﻱ
ﺍﺻﻄﺪﻧﺎﻫﺎ ﻭ
ﻗﺼﻴﻨﺎﻫﺎ )١(؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻨﺘﻒ ﻭﺗﻌﻠﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ.
٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻤﺎﺭﻱ ﺃﻣﺞ )٣( ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻓﻨﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻌﻄﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﻭﺗﻤﺴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﺧﻠﺘﻪ.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤(، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺻﻒ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻚ.
٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﺳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺎﺀ ﻛﺄﻣﻠﻴﺖ ﻭﺍﻣﻠﻠﺖ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺘﻒ ﻭﺍﻟﻘﺺ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻼ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻣﺞ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻰ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )ﺁﺕ(

()٧٣٢

.(ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺒﺶ ﻳﺬﺑﺤﻪ )١
٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﺪ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻤﻨﻰ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺄﺳﻮﺭﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ )٢(.
٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﺭﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٠٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺮﺑﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻤﺸﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺮﺑﺎﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻟﻘﻄﺘﺎﻥ ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ
--------------------
)١( ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺳﺒﻌﺎ ﻛﺎﻟﻔﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﺟﺘﺮﺍﺭﻩ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٨٣٢(

.(ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻘﻄﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ )١
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺪ
ﺍﻧﺴﺤﻖ
ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻟﻪ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺄﻫﻮﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻵﺧﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﺛﻢ ﺑﺤﺜﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻊ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ. ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻟﺘﻘﺎﻁ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
.[ﻫﻮ ﻟﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٩٣٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺐ )١( ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻛﻌﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻛﺬﺏ
ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻣﻌﻚ ﻭﻏﻀﺐ; ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﻛﺬﺑﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺛﺔ
 ﺭﺟﺐ.[ﻭﻫﻮ] ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻟﻠﺤﺞ: ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ
ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻟﻠﺤﻈﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ
ﺣﻦ ﻗﻠﺒﻪ )٢(
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺬﺭ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ; ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﺸﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﺤﻤﻞ
ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

(ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ
)٢( ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٠٤٢(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻨﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻐﺎﺏ
ﻋﻨﻲ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻓﺄ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﻭﺻﻰ
ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻜﺔ ﺳﺄﻝ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺑﺮﺀﺕ ﺫﻣﺘﻚ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻚ )٢( ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻟﻼﻟﺘﺠﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻧﺬﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)١٤٢(

ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺿﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﻻﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﺤﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻧﻚ ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻻ ﺑﻠﻐﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻘﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻢ ﺃﻗﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ )١( ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻫﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻬﺎ ﺛﻢ
ﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺪ ﺑﻪ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻫﺪﻳﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻧﺎﺩ ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ; ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ )٣( ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﻛﺎﻟﺪﻛﺎﻥ ﻟﻠﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺫ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻷﻗﻤﺸﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺻﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺎﺭﻫﻴﻦ ": ﺑﻄﺮﻳﻦ ﺃﻭ
ﺣﺎﺫﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻨﺸﺎﻁ. )ﺁﺕ(
)٢٤٢(

ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﺃﻻ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﺷﺪﻙ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻫﺎ ﺑﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻨﺎﺩ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻮﻙ ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻬﻢ )١( ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺰﻻ ﻓﻘﺎﻟﺖ، ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺨﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ ﻏﺰﻻ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﺨﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻭﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢(
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻋﺠﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻟﻴﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ "( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺼﺮﺍﻋﻴﻦ
ﺑﻤﻜﺔ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺳﺆﺍﻝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻇﻨﺖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻴﻨﺘﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﺼﺮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺍﻗﻌﺎ. )ﺁﺕ(

()٣٤٢

ﻓﻤﻨﻊ ﺣﺎﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻩ * ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢( " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺪﻭﺭ ﻣﻜﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻘﻄﺮﺍﻧﻬﻢ )٣( ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻮﺑﻬﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺠﺎﺕ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮ
ﺣﺠﺎﺕ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻭﻳﺒﻮﻝ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢. ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻒ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ: ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻗﻄﺮﺍﺕ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ )ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻳﺒﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ
ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺄﺯﻡ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺿﻴﻖ ﺑﻴﻦ
ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﺎﺯﻣﻴﻦ.

()٤٤٢

٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ
)١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ )٢( " ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻧﻮﺍ
ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﺤﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ
ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻋﺰﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﻒ ﻟﻪ ﺳﻤﺎﻃﺎﻥ )٣( ﻓﻠﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٤( ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺴﺮﺍﺭﻩ - ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ - ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ
ﻓﻴﺴﺘﺘﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﻳﺴﺘﺴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٢. ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﺮ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ. ﻭﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣( ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻔﺮﺩﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﻧﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ: ﺍﺭﺽ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ. ﻭﺳﻤﺎﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺻﻔﻬﻢ. )ﻓﻲ( ﻭﺳﻤﺎﻁ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ

.ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ
)٤( ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٥٤٢(

ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ )١( ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺘﺮﺳﻼ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ
)٢(
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺴﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ; ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻨﺨﺮﺟﻦ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﻭﺷﻌﻮﺭﻧﺎ ﺗﻘﻄﺮ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ; ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻛﺄﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻸﺑﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺷﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﺒﻴﺔ ﻭﻭﺟﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﺘﻔﺘﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ
ﺃﺣﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻠﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻫﻼﻻ ﻛﺈﻫﻼﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻳﻬﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻓﺄﺗﺒﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥١. " ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ " ﻓﻴﻪ ﺍﺩﻏﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ.

)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺤﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺎﻗﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٦٤٢(

ﻣﻠﺔ )ﺃﺑﻴﻜﻢ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )١( ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻬﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻓﺎﺿﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﺛﻢ
ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ
ﺇﻓﺎﺿﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻗﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﻛﺄﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺷﺊ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ
ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ )٣( ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻗﺒﺘﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺒﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻋﻆ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺮﺹ
- ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ )٤( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﺠﻞ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﺎﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺮﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ )٥(
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﻨﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺬﻭﺓ )٦(
--------------------

.)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٨
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٩١.
)٣( - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﻓﻲ(
)٦( ﺍﻟﺠﺬﻭﺓ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻠﺜﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٧٤٢(

ﻣﻦ ﻟﺤﻢ، ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺑﺮﻣﺔ، ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺦ، ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﺴﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﻬﺎ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺣﻠﻖ ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻧﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﻧﺴﺎﺅﻙ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ )٢( ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺑﺤﺠﺔ؟ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ )٣( ﻓﺄﻫﻠﺖ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ )٤(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺿﺐ )٥( ﻭﺭﺟﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﺩ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺄﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ )٦( ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ
--------------------
)١( ﺣﺴﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﻕ: ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٤( ﺫﻭ ﻃﻮﻯ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ - ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٥( ﺍﻟﻀﺐ: ﺟﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ. )ﻓﻲ(
)٦( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻫﻨﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻋﻼﻣﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ "
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻜﻦ ﺳﺎﻕ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻛﺎﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻳﻬﻞ ﻛﺎﻫﻼﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻣﻨﻰ. )ﺁﺕ(
)٨٤٢(

ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﻨﻮﻭﻥ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺒﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ )١( "
ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﺄﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻﺑﻞ ﻟﻸﺑﺪ
ﺍﻷﺑﺪ. ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺮﺝ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻭﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺴﺘﻔﺘﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻫﻠﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )٣( ﻭﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻄﺒﺦ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ; ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻟﻴﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻡ
ﻧﻬﺎﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺞ

(ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺆﺫﻧﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭ
ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٢( ﺃﻱ ﻧﻮﺑﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. )ﺁﺕ(
)٩٤٢(

ﺭﺩﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﺒﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻼ ﺃﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺇﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻞ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ " ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻏﺒﺮ )١( ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢( ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﺠﺘﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺛﺔ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﺞ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ )٣(;
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻱ
ﻣﻌﻤﺮ! ﺍﺫﻥ )٤(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺀ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﺍﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ
)٤( " ﺍﺫﻥ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ - ﺃﻱ ﻟﺮﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
- ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ - ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ. )ﺁﺕ(
)٠٥٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻰ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﺷﺪﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﺴﺪﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ
ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ )٢(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻴﺮ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ.
٢١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺭﺣﻠﻪ ﺭﺣﻼ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻼﺳﻠﻤﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﺮﺣﻞ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﺼﺤﻔﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﻖ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻤﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﺑﺪﻝ " ﺍﺫﻥ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻷﺫﻯ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺷﻌﺜﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( " ﺃﻫﻞ " ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ -: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: - ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺸﺪﺩﻭﻥ ﺭﺍﺀﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﻳﺨﻄﺌﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺨﻔﻔﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺟﻴﺪﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺜﻘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺨﻔﻔﻮﻧﻬﺎ: ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺮﺏ، ﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺑﻪ ﺑﺌﺎﺭ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ.

()١٥٢

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﺴﺘﺴﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ.
٣١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ; ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻗﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ
ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺠﻮﺍ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺗﺼﺢ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺗﺘﺴﻊ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻭﺗﻜﻔﻮﻥ ﻣﺆﻭﻧﺎﺕ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ; ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻭﻣﻮﺟﻮﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ: " ﻓﻤﻦ
ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " )٢( ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺏ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺻﻨﻒ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻔﻆ
. )ﺁﺕ([ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦] ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٩١ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻻﺛﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﺧﺮ ﺗﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﺑﺘﻌﺠﻠﻪ
ﻭﺗﺄﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺮﻩ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺠﻞ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ. )ﻓﻲ(

()٢٥٢

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ
)١( ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻏﻤﺺ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﺎﻩ
ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺞ
ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻤﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩﻳﻦ ﻫﻮ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻤﺼﻬﻢ ﻏﻤﺼﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻬﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﺳﻔﻪ
ﻓﻼﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ: ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﻌﺪ ﻛﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ. )ﺁﺕ(

()٣٥٢

ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻬﻬﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺞ، ﻻ
ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻌﺚ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻳﻘﺸﻒ )١( ﻓﻴﻪ ﺟﻠﺪﻙ ﻭ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻬﻬﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﻧﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺳﻮﻗﺔ ﻳﺼﻞ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻥ
ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٣( ".
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻻ ﻳﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ )٤(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﺯﻩ )٥(
ﻟﻢ ﻳﺤﻆ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻧﺴﻜﻪ
--------------------
)١( ﺷﻌﺚ ﺭﺃﺳﻪ: ﺗﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺟﻠﺪﻩ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﺍﻟﻘﺸﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻗﺬﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺭﺛﺎﺛﺔ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺸﻒ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﻟﻮﺣﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺘﻐﻴﺮ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﻗﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﺳﻮﻓﺎ - ﻛﺼﺮﺩ -.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺸﻖ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺃﻱ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﺣﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﻜﻠﻔﺔ
ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻋﻜﺮﻣﺔ.
)٤( ﻻ ﻳﺤﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻼﺯﻣﻪ ﻓﻘﺮ ﻭﺣﺎﻟﻔﻪ ﻋﺎﻫﺪﻩ ﻭﻻﺯﻣﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﺃﺩﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺩﺍﻣﻪ.
)٥( ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٤٥٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻮﺟﺒﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺧﻠﻂ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢( " ﺛﻢ ﻭﻫﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺑﺬﻧﺐ )٣(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺗﺎﺑﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺳﻮﻗﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﻩ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﺷﻔﻌﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺘﻮﺍ
 ﺩﺭﻫﻢ.[ﺃﻟﻒ] ﺍﺑﺘﺪﺀﻫﻢ ﻭﻳﻌﻮﺿﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻟﻒ
٥١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.

()٥٥٢

٦١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﻤﻦ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ؟ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺣﺞ ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻓﻲ
ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ.
٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻣﻨﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﺗﺴﻌﻲ
ﻓﻲ
ﻓﺠﺎﺟﻚ ﻭﺍﺗﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﺑﻚ )٢( ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺑﻤﻦ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻷﻳﻘﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
. )ﺁﺕ([ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺣﻮﺽ ﺗﺮﻉ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻛﻮﺯ ﺗﺮﻉ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻉ ﺍﻻﻧﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻳﺘﺮﻉ ﺗﺮﻋﺎ ﺃﻱ
ﺍﻣﺘﻸ. ﻭﻣﺜﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺽ: ﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺮﻍ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٠٥.

()٦٥٢

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻷﻳﻘﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ، ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ: ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﺗﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻗﺼﺼﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﻧﻔﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺲ )٢(
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻗﺴﻤﺎ )٣( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﺠﺪ )٤(.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
.[ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺒﺲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻘﺴﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ. ﻭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺞ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ

(ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. )ﻓﻲ
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺠﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻳﺠﺪ ﺑﻀﻤﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺷﺮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ.
)٧٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺧﺸﻮﻧﺘﻪ ﻭﻟﺰﻣﺖ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﺑﻼﻝ ﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻴﻨﺼﺘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺼﺘﻮﺍ )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺴﻨﻜﻢ ﻭﺷﻔﻊ ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ; ﻗﺎﻝ: - ﻭﺯﺍﺩ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ - ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﺠﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ:
ﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻨﺼﺘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺼﺘﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻐﻔﺮ
ﻟﻤﺤﺴﻨﻜﻢ ﻭﺷﻔﻊ ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻤﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢(.
٥٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﺎﻗﻨﻲ )٣( ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻟﻚ ﺯﻧﺘﻪ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ
ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺤﺎﺝ.
٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺩﻓﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ.
٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ.
)٢( ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ: ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﺭﺿﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ.

.[ﻓﻔﺎﺗﻨﻲ] )٣( ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻌﺎﻗﻨﻲ ﻋﺎﺋﻖ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﺎﻧﻊ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٥٢(

ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻣﻌﻬﻢ.
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ )١( ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﺿﻌﻔﺎﺀ )٢(.[ﺍﻝ] ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ
٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺞ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﺮﻳﻜﻲ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺃﺗﻔﺮﻍ ﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻟﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻔﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻚ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻚ ﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻚ ﻭﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻚ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ.
٠٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺣﺞ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻢ ﻟﺤﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺭﻗﺒﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻄﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ
--------------------
)١(
؟؟ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ". )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺹ ١٤.
)٩٥٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﺤﺞ
١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
 ﺳﺒﻌﻴﻦ[ﻋﺘﻖ] ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻮﺩﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺩ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻓﺸﻮﻳﺖ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
٢٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻨﻰ.
٣٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﻤﻰ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٤٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺑﺎﻁ )٣( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﻋﺪﻭﺍ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺻﺪﻕ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ.
٥٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺳﻮﻗﺎﻥ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺴﻮﺩ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ. ﻭ " ﺍﻟﻌﺪﺩ " ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ
)٢( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨.
.[ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺭﺑﺎﻃﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٦٢(

.ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻞ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ )١(، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺠﺞ ﺗﺘﺮﻯ ﻭﻋﻤﺮ
ﺗﺴﻌﻰ ﻳﺪﻓﻌﻦ
ﻋﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٢(.
٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻼﻥ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻴﻔﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻘﻚ
ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺳﻔﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﺠﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺌﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻣﻼ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﻋﻔﺮ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﺌﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﺧﻔﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﻚ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻻ
ﺗﻀﻊ ﺧﻔﺎ ﺇﻻ ﺣﻂ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﻨﻔﺘﻞ ﻛﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺗﻚ ﺃﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺫﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻮ ﺣﻀﺮﺕ ﺫﻟﻚ
--------------------
[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ] )١( " ﺯﻋﻼﻥ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻋﻼﻥ] ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻟﻼﺧﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﺗﺘﺮﻯ " ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺗﺮﻯ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻧﺤﻮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺗﺘﺮﻯ ﺃﻱ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻭ ﺃﺣﺪ
ﻭﻭﺗﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ: ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺘﺴﻌﻰ ﺃﻱ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻴﻬﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﺣﻘﺘﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﺴﻊ.
)١٦٢(

.(ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺮﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺨﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ.
٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻘﻒ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
٩٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﺮﺟﻞ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ; ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﻭﺻﻨﻒ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
١٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮ
ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﻭﻻ ﺩﻡ ﻭﻻ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
٢٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺝ ٣ ﺹ ١٧. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺒﺖ " ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ
ﻣﻦ ﺑﺖ ﻳﺒﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺗﺒﺖ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻰ
ﻟﻬﺐ " ﺃﻱ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: " ﺗﺒﺚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺚ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻧﻈﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.

()٢٦٢

٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻮ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﻣﻦ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻷﻳﻘﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )١(.
٤٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻋﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺎﺕ
ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ -: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻗﺪ ﺿﺤﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻬﻢ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻴﻘﻴﻞ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﺮﺟﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺿﺤﺎﻫﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﻌﺐ ﺑﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٣( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻲ
ﻓﺄﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻀﺤﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﻌﺐ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺃﻛﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻭﺃﺭﺯﻗﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ.
٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻮﺽ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ". )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﺑﺮﺯﻫﻢ ﻟﺤﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ -: ﺍﻟﺸﻤﺲ. )ﻓﻲ(
. ﻭﻗﺎﻝ[ﻓﻴﻘﺒﻞ] )٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻘﻴﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻌﺐ ﺑﻬﻢ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻞ: ﻣﻨﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ:
ﺍﻟﺮﺗﻖ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻼﺀ ﻫﺎﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﻭﺳﺪﻫﺎ.

()٣٦٢

ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺣﺖ ﺑﺪﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
)١(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ )٢( " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﺮﺟﻌﻮﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻴﺤﻔﻈﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
٧٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺨﻠﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻓﺎﺷﻔﻪ ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻓﺄﻏﻨﻪ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﻓﻌﻞ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ.
٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺝ
ﻭﺻﺎﻓﺤﻮﻫﻢ ﻭﻋﻈﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺗﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ. )ﻓﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﺃﺭﺣﺖ ﺑﺪﻧﻚ " ﺃﻱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﺸﻖ
ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻞ
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢.

()٤٦٢

ﺑﺈﻣﻼﺋﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺒﻴﻼ )١( "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﻤﺎ ﺃﺩﺍﺋﻬﻤﺎ ﻭﺍﺗﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٢( " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻌﺮﻓﺔ )٣( ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎﻥ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٥( ﻛﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ " ﺃﻳﺠﺰﺉ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٦(
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ; ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ )٧( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣.
)٣( ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﻮﻑ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺣﺞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﺎﻣﻴﻦ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﺍﻻ ﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ. )ﺁﺕ(
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٧( ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ. )ﻓﻲ(

()٥٦٢

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ * ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻋﺎﻡ )٢(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﺎﻡ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ
ﻛﻔﺮ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ. )ﺁﺕ(

()٦٦٢

ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻭﻟﻮ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺟﺪﻉ ﺃﺑﺘﺮ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻳﺮﻛﺐ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﺤﺞ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻣﺨﻠﻰ ﺳﺮﺑﻪ )٢( ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺨﻠﻰ ﺳﺮﺑﻪ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﺞ
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ،
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ )٣(، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺩﺭﻫﻢ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺟﺪﻉ: ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺸﻔﺔ. ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ: ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻣﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺮﺏ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺍﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﻣﻦ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ " ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺴﻠﺐ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻮﻥ ﺑﻪ
 ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ[ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ] " ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺤﺴﺐ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ
ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﺻﺢ ﻭﺃﻭﺿﺢ. )ﻓﻲ(

()٧٦٢

ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺷﻴﻌﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻧﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ
"
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﻟﻴﺲ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻠﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺳﻮﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻄﻴﻊ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻠﻴﻤﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺃﺻﻼ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﺗﺠﺤﻒ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻪ: ﺫﻫﺐ، ﻭﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ:
ﺃﻓﻘﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺃﺟﺤﻒ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺤﻔﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﺟﺘﺤﻔﻪ: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٨٦٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻮﻑ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻳﺴﻮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻮﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﻳﺴﻮﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻠﻴﻤﺖ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﻮﺳﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻋﻤﻰ )٣( " ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻰ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٧.
)٢( ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻮﻓﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﻄﻠﺘﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻤﺎﻃﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻃﻪ: ٤٢١. ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ " ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ

ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﺸﻤﻞ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻰ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩﻩ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٩٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ
ﻭﺩﻧﺎ
ﻋﺬﺍﺑﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ،
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ
)١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﺬﻧﺐ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺤﺞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﺃﺷﻐﺎﻝ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺒﺲ ﻋﺒﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻛﺜﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﺧﻴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻬﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ: ﻻ ﺗﻤﻬﻠﻮﺍ.
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻄﻠﻮﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻇﺮﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﺫ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٠٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﺠﺎﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﺎ ﻧﻮﻇﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻄﻠﻮﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻇﺮﻭﺍ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ )٢(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﺄﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﻻ ﻳﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻘﻚ )٤( ﺃﻥ ﺗﻤﺮﺽ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺿﺖ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٢( ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻴﺎﻣﻬﺎ ﻗﻴﺎﻡ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺣﺠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﻚ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺑﻚ ﺫﻟﻚ.
)١٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ; ﻭ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ; ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ; ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻄﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ
ﻟﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﻟﻠﺤﺞ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﺟﻬﺰ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﻂ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﺰ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻚ. )٣(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺒﺮ ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻣﺸﺮﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻛﻔﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﻘﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺠﻮﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﺛﻢ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٢٧٢(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺤﺞ
 ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ.[ﺃﻥ] ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻜﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺰ ﺭﺟﻼ
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ
ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺳﻘﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻠﻴﺠﻬﺰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ
ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﺉ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺣﺠﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﻭﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ
ﺃﻡ ﻻ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺃﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻫﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ: ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ: ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ. )ﺁﺕ(
)٣٧٢(

.(ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ )١
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﺤﺞ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻠﻴﺤﺞ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻜﺮﻳﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻛﺮﻱ ﺗﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ )٣( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺤﺞ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺃﻭ
ﻳﻀﻊ )٤( ﺃﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ )٥( ﻭﻻ
ﻳﻨﻮﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﻮﻳﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺠﺘﻪ ﺗﺎﻣﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﻓﻲ(
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻞ ﺑﺮﻛﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺸﺊ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻫﻤﺎ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻛﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻗﺪ ﺃﺧﻞ ﺑﺮﻛﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﻝ ﻟﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻠﻴﺤﺞ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﻗﺼﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ )ﺁﺕ(
)٣( " ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻣﺎﻻ. ﻭ " ﺗﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ " ﺗﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻳﺨﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺑﺢ. )ﺁﺕ(
)٥( " ﺃﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻯ ﺇﺑﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻨﻮﻳﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻣﻌﺎ. " ﺃﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺘﻪ " ﺃﻱ
ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻭﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻜﺮﻳﻬﺎ، ﻣﺠﻤﻞ
ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ " ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻟﻸﻭﻝ. )ﺁﺕ(
)٤٧٢(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻣﺔ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺠﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻡ
ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻣﺔ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﻧﺔ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ; ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺘﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )٢(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺪ ﺣﺠﻚ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺃﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺗﺎﻣﺔ "
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﺮﻛﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻮﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ. )ﺁﺕ(

()٥٧٢

.ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﺑﻞ ﻓﻴﻜﺮﻳﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺃﻡ ﺗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺣﺠﺘﻪ ﺗﺎﻣﺔ
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺣﺠﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻓﻲ
ﺣﺠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ; ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ )١(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻐﺮ )٢(.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻲ
 ﻣﺎﺕ ﺩﻭﻥ[ﻛﺎﻥ] ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺀﺕ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﻫﻮ ﺻﺮﺭﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺟﻌﻞ ﺟﻤﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺜﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻳﺨﺎﻑ ﻫﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺛﻐﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ. ﻭﺍﻟﺜﻐﺮ: ﺍﻟﻤﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺛﻐﺮ
ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻗﻴﻞ ﺛﻐﺮ: ﺛﻐﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺛﻐﺮﺗﻪ ﺃﺛﻐﺮﻩ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ -: ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ.
ﻗﻴﻞ: ﺃﺛﻐﺮ ﺍﺛﻐﺎﺭﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻐﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻌﻞ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻐﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ: ﻳﻐﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﺜﻐﺮ
ﺛﻐﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻐﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺛﻐﺮﻩ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻨﻬﻢ.
)٦٧٢(

ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ; ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﻪ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ، ﻳﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ
ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻳﺠﺰﺉ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺟﺰﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻫﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺄﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﺉ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻭﻳﻮﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺞ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺠﻪ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺹ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺗﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺎ ﺃﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻪ

()٧٧٢

ﺍﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺞ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻛﺘﺐ ﻷﺑﻴﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭ
ﻭﻟﻼﺑﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻛﺘﺐ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻼﺑﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ )١(.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺣﺞ
ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ( *
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ: ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺳﺮ ﺍﻧﻪ
ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﺃﻱ ﻋﺒﺪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻣﺮﺓ ﻟﻴﻄﻠﺐ
ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ )٤( ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﺮﻭﻡ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﻗﺪ ﺣﺞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺻﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺑﺤﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﺞ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻼﺑﻦ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻩ. )ﺁﺕ(
)٨٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻭﻳﺤﺞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﺑﺪﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﺞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﻳﺤﺞ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺤﺞ ﺑﺒﻌﺾ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺤﺞ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺈﻥ ﻭﺯﻋﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺃﻓﺄﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﺯﻋﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻚ ﺩﻳﻨﻚ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﻳﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻛﺎﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻏﺮﻳﺐ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٩٧٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ )١( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺑﺢ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺤﺞ، ﺟﺎﺀ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺮﺑﺢ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻴﻨﻔﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻗﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﺤﺞ
ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ )٣( ﻓﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺞ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﻘﻄﻊ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺸﺪﻩ
ﺑﺨﻮﺻﺔ )٤(
ﻟﻴﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ )٥(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ.
--------------------
 ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )ﺁﺕ([ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻭﻗﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻣﺎ ﺑﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺃﻱ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻧﺸﻂ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺧﻒ ﻭﺃﺳﺮﻉ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻗﻼﻝ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻼ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺨﻮﺹ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﺻﺔ: )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭﺍﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٠٨٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺤﺞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ; ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺤﻤﻼ
ﻟﻠﺤﺞ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺭﺑﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺘﻦ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﻳﺤﺞ ﺃﻭ
ﻳﺨﺘﺘﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺘﻦ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻔﻮﺿﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺘﺘﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻥ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
. ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺧﺘﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺨﻔﻮﺿﺔ[ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻮﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.

()١٨٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ
ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺞ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻐﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻃﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﺘﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
 ﺃﺥ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻭﻻ[ﺃﻭ] ﺃﻭ ﺍﺑﻦ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﺎ )١(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻫﻲ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٣( ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ.
--------------------
)١( " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﺘﺼﺤﺒﻪ. " ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﺎ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻨﻊ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺑﻌﺚ
ﺃﻣﻴﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻱ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻻﺧﺮ. )ﺁﺕ(
.[ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢٨٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻼﻓﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ )١( ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ
ﺟﻤﻊ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ".
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ".
)٢( ﻛﺄﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻠﻰ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻆ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٣٨٢(

ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻟﺤﻔﻈﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ; ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺩﻉ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻮ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ )٢( " ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ
ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻭﺍﻃﻮﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
)٣(
ﻭﺳﻴﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﻇﻬﺮﻧﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ
ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ )٤( ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﺑﻚ ﺃﺣﻞ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﻴﺮ )٥( ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٣٤٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
. ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ.[ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ " ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺘﺎﻥ ﻣﻤﺎﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻛﺒﺮﻳﺎﺅﻩ ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺤﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻃﻮ " ﺃﻱ ﺃﻗﻄﻊ ﻭﻗﺮﺏ. )ﻓﻲ(
)٤( " ﻇﻬﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﺮﻛﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭ " ﻭﻋﺜﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ": ﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭ " ﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ": ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ. )ﻓﻲ(

()٥( " ﺑﻚ ﺃﺣﻞ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﺣﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﺳﻴﺮ. )ﻓﻲ
)٤٨٢(

ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭ
ﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻤﻼﻧﻚ )١( ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻛﻦ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻭﻋﺜﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ
ﻭﻟﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺭﺿﺎﻙ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺑﻚ ﻭﻟﻚ )٢( " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﺟﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻚ ﻣﺤﻤﻠﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ )٣(
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻼﻏﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﺑﻼﻏﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﻃﻴﺮ
ﺇﻻ ﻃﻴﺮﻙ )٤( ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﻏﻴﺮﻙ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﻣﻦ ﻳﺆﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻳﺨﺎﻟﻖ ﺑﻪ ﻣﺼﺤﺒﻪ ﺃﻭ ﺣﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﺃﻭ
ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺧﺎﺻﺔ. " ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺟﻬﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﻬﺘﻚ، ﺃﻭ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺟﻬﺘﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻝ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺮ ﺍﻻ
ﺃﻣﺮﻙ. ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ. )ﻓﻲ(
)٥( " ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﻣﻦ ﻳﺆﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﻡ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺎ ﻋﺒﺄﺕ ﺑﻔﻼﻥ ﻋﺒﺄ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻴﺖ ﺑﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺒﺄﺕ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﺇﺫﺍ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﻭﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﺧﻠﻄﺘﻪ ﻭﻋﺒﺄﺕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ: ﻫﻴﺄﺗﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻘﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻴﻨﺼﺮ. )ﺁﺕ(

()٥٨٢

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﻣﻦ
ﻳﺴﻠﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ
ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻪ.
٣ - ﻋﺒﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ
ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻛﻒ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺍﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻚ ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻐﻮﻙ ﻭﺗﻔﺮﺵ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺗﺴﺨﻮ ﻧﻔﺴﻚ )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ
ﺑﺄﻫﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ ﻭﻣﻤﺎﻟﺤﺔ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: " ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ " )٤(.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥(، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺒﺖ ﻓﺎﺻﺤﺐ ﻧﺤﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺒﻦ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺬﻟﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﺮﺷﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻓﺮﺷﻪ ﺑﺴﻄﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺷﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻱ
ﺃﻭﺳﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻻﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻔﺮﺵ ﻋﻔﻮﻙ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﻨﺰﻝ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﺑﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﺤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻌﺔ. )ﺁﺕ( ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻘﺔ ﺃﻱ ﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﺑﺨﻠﻖ ﺣﺴﻦ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺃﻱ ﺍﺻﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٥( ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. )ﺁﺕ(

()٦٨٢

٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺌﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
 ﻟﻨﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ[ﺍ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺳﻌﺔ ﻳﺪﻱ ﻭﺗﻮﺳﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺻﺤﺐ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﺇﻥ ﺑﺴﻄﺖ ﻭﺑﺴﻄﻮﺍ ﺃﺟﺤﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ
ﺃﺫﻟﻠﺘﻬﻢ ﻓﺄﺻﺤﺐ ﻧﻈﺮﺍﺀﻙ )١(.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ " ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺃﻛﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ " )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ
ﺳﺒﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻛﺒﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺟﺴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٣(
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻚ ".
--------------------
)١( ﺃﺟﺤﻔﺖ ﺑﻬﻢ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺃﻓﻘﺮﺗﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﻛﻤﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻒ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻴﻆ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻑ -
ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. )ﺁﺕ(

()٧٨٢

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻧﺎﺻﺮﻱ ﺑﻚ ﺃﺣﻞ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﻴﺮ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﺃﺩ ﻏﻴﺒﺘﻲ " )٢(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﻞ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ
ﻋﺎﺩﺗﻚ )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺅﻙ ﻭﻣﻨﺘﺼﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻤﺤﻮ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، )٤( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻣﻘﻀﻲ
ﻛﻞ ﻷﻭﺍﺀ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻲ ﻛﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ )٥( ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ )٦( ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﻫﻮﺍﻱ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻣﻠﻲ )٧( ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﺣﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭ
ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
--------------------
)١( " ﺃﺣﻞ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻝ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻯ ﺃﻱ ﺃﺩﻧﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺘﻲ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ " ﻋﺎﺋﺪﺗﻚ ". )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﺣﺴﻦ
ﻋﺎﺋﺪﺗﻚ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ: ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺢ، ﻋﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺼﻴﺤﺔ. " ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺤﻮ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻲ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﻣﺤﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ. )ﻓﻲ(
)٥( ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ - ﺯﻧﺔ ﻓﻌﻼﺀ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﻯ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﻜﻨﻒ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﻞ.
)٦( ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺪﺩﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺠﻤﻌﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ " ﻓﻴﻪ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ. )ﻓﻲ(
)٧( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ. )ﻓﻲ(
)٨٨٢(

ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻭﺣﺰﺍﻧﺘﻲ )١( ﻭ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﺣﻔﻆ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻀﻴﻌﺔ )٢( ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺳﺘﺮ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺻﺮﻑ ﻛﻞ
ﻣﺤﺬﻭﺭ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
)٣( "
ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ
ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ )٤( ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ( ﻭﻫﻮ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺰﺍﻧﺔ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ -: ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﺘﻢ ﻭﻳﺘﺤﺰﻥ
ﻷﻣﺮﻫﻢ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﻤﻀﻴﻌﺔ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺑﻤﻀﻌﻴﺔ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻌﺔ: ﺍﻻﻃﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٩١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ: ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٩٨٢(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ " ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻣﺎ. )٣(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺣﺎﻝ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ". )ﻓﻲ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺷﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻻﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٠٩٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺣﺞ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﻗﺮﺍﻥ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ. )١(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﺟﻪ ﺣﺎﺝ
ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﺣﺎﺝ ﻣﻔﺮﺩ ﺳﺎﺋﻖ ﻟﻠﻬﺪﻱ ﻭﺣﺎﺝ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ
ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ".
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )(: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺣﺼﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺹ ٦٤٢.
)١٩٢(

.(ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺮﺩ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺮﻥ ﻭﺳﻖ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ )٢(.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺣﻀﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺃﻳﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺘﻊ، ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺟﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺩ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻟﻠﻬﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺸﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﺎﻭﻱ ﻭﻻ ﻧﻌﺎﺩﻝ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺪﻳﻼ.
. ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻰ[ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ] )٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.

.)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٩٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ
ﻭﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺤﺞ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﻧﻪ] ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )١( ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺍﻵﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻭ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ )٢( ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﺻﺮﻭﺭﺓ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﺄﺳﻮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ
ﺃﺗﻤﺘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﻭﻛﻞ ﺣﺴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻋﺮﺍﻗﻴﺔ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻣﻜﻴﺔ، ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﺤﺠﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ
ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺗﺒﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺃﻱ ﺃﺑﻪ! ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺗﻨﺎ ﺷﻌﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﺐ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.

()٣٩٢

.(ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻫﻠﻠﺖ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻠﻠﺖ )١
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺭﻏﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ: ﺣﺠﺔ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ ﻋﺮﺍﻗﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺠﺘﻪ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻨﺄﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻨﺼﺒﺤﻦ ﺑﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻫﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻲ. )٢(
--------------------
)١( " ﺣﺠﺔ ﻣﻜﻴﺔ " ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺤﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﺠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﻌﻤﺮﺗﻪ ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺮﺍﻗﻴﺔ
ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺔ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻣﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻛﻨﻴﺔ ﻻﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻜﻨﺎﺓ ﺑﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﺻﺪﻕ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻜﺬﻳﺐ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ
ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺬﻳﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٤٩٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ )١( ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﻣﻜﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺤﺞ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻟﻜﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻷﻧﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻘﻪ. )ﺁﺕ([ﻓﻌﻠﻴﻪ] )١( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﻭ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٩٢(

ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺇﻻ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻗﺮﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺃﻓﻀﻞ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺋﻚ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )١( ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻒ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ( * )٢(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻴﻜﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﻓﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﺨﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﺛﻢ ﺍﻓﺮﺽ )٣( ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ " ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻠﺒﻪ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﺪ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻃﻒ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ " ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﻓﻮﻗﻊ
ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻖ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﻳﻠﻄﺨﻪ ﺑﺪﻣﻬﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﻫﺪﻯ. )ﻓﻲ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻓﺮﺽ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. )ﺁﺕ(
)٦٩٢(

(ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﺎ )١
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺃﻱ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ
ﻧﺸﻌﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ.
٣ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﺗﻨﺤﺮ ﺃﻭ
ﺑﺎﺭﻛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺤﺮ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ )٢( ﻭﺗﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻌﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ
ﻭﺗﻨﺤﺮ ﻭﻫﻲ
ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﺗﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺪﺕ ﻭﺃﺷﻌﺮﺕ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺛﻨﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﻗﻠﺪ ﻭ
ﺟﻠﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. )٣(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﺑﻨﻌﻞ ﺧﻠﻖ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﺗﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺳﺘﺮﻩ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻞ ﻟﻠﻔﺮﺱ، ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﻠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ
ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﻄﺎ ﺃﻭ ﺳﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﻌﻼ. " ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ " ﺃﻱ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. )ﻓﻲ( ﻭﺗﺠﻮﻳﺰﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺘﺠﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻭﺣﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ. )ﺁﺕ(
.[ﺗﺸﻌﺮ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻠﻞ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﻠﻴﻞ ﻛﺎﻑ ﻟﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﻤﺎ
ﻗﺎﺋﻼ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﻧﻌﻢ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( " ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻌﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(

()٧٩٢

()ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﻻ
ﺃﺿﺤﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﻫﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )٢( ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻌﻘﺪﺍﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻤﺘﻰ ﻓﻌﻼ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﺩﺍ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﺼﻴﺮﺍ
ﻣﺤﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻸﺟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺑﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻟﺴﻴﺎﻗﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ
ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﻓﻲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ " ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﺪﺩﺍ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﻼﻥ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺣﺠﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻳﺤﻞ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻻ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﺘﺤﻠﻞ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ. )ﺁﺕ(
.[ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٩٢(

ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺤﻞ )١( ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺣﻞ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ. )٢(
٣ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﻞ ﺇﻻ ﺳﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻬﺪﻱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻭﻗﻄﺎﻥ ﻣﻜﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻷﻫﻞ
ﺳﺮﻑ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﻣﺮ )٣( ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٤( ".
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ
ﻷﻫﻞ
ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. )٥(
--------------------
)١( ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺧﺼﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺳﺮﻑ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻜﺘﻒ -: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺑﻄﻦ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٩١ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﻃﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٥( ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ. ﻭﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ: )ﻓﻲ(. ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻭﻧﻮﻧﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(

()٩٩٢

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻓﻼ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻘﺎﻃﻦ ﺑﻬﺎ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺻﻨﻊ ﺻﻨﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻤﺘﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٢(
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﺄﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻻ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﻋﺸﺮﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻬﺠﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﻘﺪ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﻜﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻴﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﻗﺴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﺻﺎﺡ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﻄﻦ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻘﻄﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻃﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﻃﻦ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﻜﻤﻬﻢ. )ﺁﺕ(

()٠٠٣

ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻄﻨﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ
ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﺒﻮﺍ )١( ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﻣﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﻬﺮﺓ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﻦ ﻓﻔﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻦ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻭ
ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻠﻠﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﺘﻨﻈﺮ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻻ
ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻪ ﺗﻠﻘﻲ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻓﺘﺴﺄﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺘﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻛﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺄﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺮﺩﻭﻩ ﻭﻏﺴﻠﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺎﺭﻣﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺣﻠﻘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ. )٢(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻬﺠﺮﻭﺍ ﻭﻳﺘﺄﺧﺮﻭﺍ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻏﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ " ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ " ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﻪ
ﻋﺮﺍﻗﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﺁﺕ(
)١٠٣(

ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻴﻠﺒﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ. )١(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﻮﻝ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ. )٢(
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺘﻮﺡ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻓﺘﺢ
ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ )٣( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺮﻭﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻮﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺧﻤﺲ. )٤(
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ
ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺤﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺼﺤﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺃﻭ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺻﺤﺔ ﻃﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺒﺮ. )ﺁﺕ(

()٢٠٣

ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﻻ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻭﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻟﺒﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ )٢( ﻭﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ. )٣(
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺠﺮﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺦ. )٤(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺣﻤﻞ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻠﻎ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻷﻃﻔﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﺰﻭﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ. ﻭﻓﺦ: ﺑﺌﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ. ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻜﻦ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺦ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٣٠٣(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺋﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺝ ﻓﻴﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺝ )١( ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺋﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻣﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ
ﻣﺮ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺪﻳﺎ
ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺬﺑﺢ. )٢(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻭﺍﺫﺑﺤﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻨﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ
ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺘﻤﺘﻊ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ، ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﺳﻤﻴﻨﺔ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺝ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ -: ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻃﺎﺋﻒ. ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(

)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻗﻮﻻ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻤﻀﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ. )ﺁﺕ(
)٤٠٣(

٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺿﺤﻰ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺻﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺻﺎﻣﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻤﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻤﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ )٢( ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺃﻛﻠﻮﺍ
 ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻪ.[ﺃ] ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ. )٤(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺎﻟﺮﻛﻮﺑﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻮﻝ ﺑﻼ ﻫﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺝ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻧﺔ(. " ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ " ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻔﻲ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ " ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ
ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﻮﺟﺮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ. )ﻓﻲ(
)٥٠٣(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ
ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﺻﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﻪ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺣﺪﺙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺀﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ. )١(
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼﺀ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ
ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ
ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺪ ﺣﺠﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻘﻴﻬﺔ )٢( ﻓﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )ﺁﺕ(
.[ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻘﻴﻬﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٠٣(

:٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﺻﻠﺢ ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ، ﻓﻠﺘﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻷﺟﺮﻫﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ
ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻁ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺣﺠﺔ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﻥ ﺃﻭ
ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻛﺎﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻭﻧﺎﺫﺭ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻊ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ:
ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺞ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺑﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺴﺘﺪﻟﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " ﺻﻔﺔ
ﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺻﻠﺔ ﻟﻴﺤﺞ. )ﺁﺕ(

()٧٠٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻴﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻰ( *
* )ﺑﺸﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ
ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﺉ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻮﺻﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻭﺳﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﺮﺏ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ، ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻠﻐﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ " ﺩﻭﻥ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻨﺪ " ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺗﻮﺳﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.

()٨٠٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺟﻼ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺠﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻛﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ؟
ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. )١(
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻔﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﺪﻣﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ؟
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
 ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻨﻌﻢ.[ﻑ]
:(٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٣
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻫﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺋﺐ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﺴﺐ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺏ. )ﺁﺕ(

()٩٠٣

()ﺑﺎﺏ( )١
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﺻﻴﺮ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺣﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺘﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺠﻬﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ:
ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ: ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ
ﻋﻨﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺠﻌﻞ
ﺣﺠﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﺷﻌﺚ ﻓﺄﺟﺮ
ﻓﻼﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ " )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٠١٣(

ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ. )١(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺸﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺃﻭ ﺷﻌﺚ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﻓﺄﺟﺮ ﻓﻼﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺤﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ
ﻋﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ
ﻣﺎﻻ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ. )٢(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﺧﺬﺕ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ ﻛﺘﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ. )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻟﻔﻈﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺋﺐ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻀﻌﻒ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺧﺬﺕ ﺣﺠﺘﻪ " ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺓ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)١١٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺮﻃﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺠﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﺗﺴﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ. )٣(
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺣﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺴﻮﻏﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻣﺤﺴﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺮﻓﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺔ.
.[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﻠﻰ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺳﻰ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﺟﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺩﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻗﻮﻟﻪ:

" ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺤﺞ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﺎﻷﻋﻈﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢١٣(

* ()ﺑﺎﺏ( * )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺗﻔﻀﻞ
* )ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﻋﻄﻰ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻫﻲ ﻟﻪ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺤﺞ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻠﻴﻨﻔﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﻴﻬﺎ. )٢(
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﻢ ﻟﻸﺟﻴﺮ ﻟﻮ ﺃﻋﻮﺯﺗﻪ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٣١٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ
ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﻗﺪ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺣﺠﺠﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻜﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ. )١(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻨﻚ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻞ ﻃﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ. ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻄﻔﺖ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻔﺖ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻃﻔﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻃﻒ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------

)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻞ ﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ. )ﺁﺕ(
)٤١٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻬﻢ ﺑﺤﺠﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﺮﻙ ﺃﺑﻮﻱ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺮﻙ
ﺇﺧﻮﺗﻲ
ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻚ ﺣﺠﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺣﺠﺎ ﻭﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﻟﺼﻠﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻃﻮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺘﺘﺢ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ " ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ
ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺪ
ﻣﺎﺗﺖ
ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻪ
ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺒﺮ. )١(
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻲ ﻋﺎﺗﻖ )٢( ﺃﻓﺄﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺷﺊ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ
ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﺑﺒﻠﺪ ﺁﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﻪ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻓﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻫﺪﻯ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻻﻣﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ.
)٥١٣(

ﺃﺟﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻫﻞ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻘﻪ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺻﺒﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﺍﻵﻥ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﻙ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺣﺞ ﻣﺜﻞ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﺃﺟﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻟﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻟﻠﺬﻱ ﻃﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﺑﺼﻠﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﻓﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻳﺼﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ
ﺣﺞ
ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﺬﻟﻚ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻃﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻚ ﻓﻄﻒ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭ
ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻦ ﺣﺎﻣﺘﻲ )٣( ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺣﺮﻫﻢ ﻭﻋﺒﺪﻫﻢ
ﻭﺃﺑﻴﻀﻬﻢ

--------------------
()١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺣﺮﻑ ﺟﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﻓﻌﻼ. )ﺁﺕ
.[ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ.
)٦١٣(

ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ " ﻓﻼ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ. ﺇﻻ
ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﻒ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻱ ﺣﺮﻫﻢ ﻭﻋﺒﺪﻫﻢ ﻭﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ " ﻓﻼ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺮﺀﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺷﺌﺖ.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ
ﺃﺷﺮﻛﺖ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺺ ﺣﺠﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻬﺮﺍ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ
ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﻮﻓﺮ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ. )ﺁﺕ(

()٧١٣

٣ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻒ ﺷﻌﺮﻙ ﻟﻠﺤﺞ )٢( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺷﻬﺮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺇﻻ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﺍﻕ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )٣( ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻬﻴﻌﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﻗﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺮ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪﺍ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻋﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ: ﺗﻮﻓﻴﺮﻫﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﺍﻕ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻳﻠﻤﻠﻢ ﻭﺃﻟﻤﻠﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ
ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻛﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻫﻮ
ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻬﻴﻌﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﺃﺧﻮ

ﻋﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻴﻖ ﻣﻦ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﻫﻢ ﺳﻴﻞ ﻓﺄﺟﺤﻔﻬﻢ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨١٣(

:٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻻ ﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )١( ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻔﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ
ﺃﻭﻗﺖ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻬﻴﻌﺔ ﻭﻭﻗﺖ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻠﻤﻠﻢ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻭﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺠﺪﺕ. )٢(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻥ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻟﻜﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻭﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺗﺖ ﻧﺠﺪﺍ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻧﺠﺪ: ﺃﺗﻰ ﻧﺠﺪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٩١٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﻃﺎﺱ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺩﻭﻥ
ﻏﻤﺮﺓ
ﺑﺒﺮﻳﺪﻳﻦ. )٢(
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ
ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ
ﻏﻤﺮﺓ. )٣(
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻃﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ
ﺃﺣﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺃﻭﻃﺎﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺻﺤﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻣﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ
ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺜﻐﺐ ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﺟﺒﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺑﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻐﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﻳﺤﻜﻰ ﺍﻟﻀﺒﻂ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )ﺳﻴﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻭﻏﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺴﻠﺢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻧﻘﻞ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺨﺮﺑﺖ. )ﺁﺕ(

()٠٢٣

ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﺪ
ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ؟ ﻓﻜﺘﺐ، ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﺮﺓ. )١(
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ
ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﺎﺀ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻤﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ.
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ )٢( ﻓﺄﺣﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺑﺮﻳﺪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ
ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ )٣( ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
--------------------
)١( - ﻛﻘﻄﺮﺓ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﺟﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻴﻼ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻬﻲ
ﻣﺮﺑﻰ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻡ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(

()١٢٣

ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
)١(
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﺪﻫﺎ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻟﻴﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﻓﻼ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻟﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻳﺮﺓ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻴﺮ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ

.ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺁﺕ(
)٢٢٣(

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﻼﻝ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﺮﺟﺐ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﺸﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﺐ ﻻﻥ ﻟﺮﺟﺐ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ. )١(
)ﺑﺎﺏ( *
)ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ: ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﺈﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﺮﻡ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻳﻌﺠﻠﻬﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺮﻓﻘﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺧﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺧﺺ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺎﻩ ﻳﻌﻨﻰ
ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ )ﻓﻲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻓﻀﻞ
ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻻﻫﻼﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻗﺘﺼﺎﺭﺍ
ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
)٣٢٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻓﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﻴﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻘﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺣﺮﺍﻡ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺣﺠﻮﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺠﻬﻠﻮﺍ ﺃﻥ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺣﻼﻝ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻴﺘﻬﺎ. )٢(
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻪ ﻓﻨﺴﻲ
ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻭﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ. )٣(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ " ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻳﺼﺢ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻮﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٤٢٣

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺰﺋﻪ ﻧﻴﺘﻪ )١( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻬﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ. )٢(
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ]
.( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )٣[ﻣﻨﻬﺎ
٠١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻄﻤﺜﺖ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻋﻠﻴﻚ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﻠﺔ ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ. )٤(
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﺤﺠﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ
ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻋﺪﻣﻪ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺼﺤﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻭﻟﻮ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺘﻌﺬﺭ ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻟﻸﺻﻞ ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٥٢٣(

ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺣﺮﺍﻡ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ
ﻓﺠﻬﻠﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﻃﻞ ﻋﺎﻧﺘﻚ )٢( ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ
ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺀﺕ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ. )٣(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻴﺖ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻹﺑﻂ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ. ﻭﻃﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ: ﻟﻄﺨﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ: ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻮﻥ ﻭﻋﺎﻧﺎﺕ.
)٦٢٣(

ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﻃﻞ )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻄﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ
ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻭ
ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻌﻴﺪ.
٦ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻼﺣﺎﻧﻲ )٢( ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻠﻘﻪ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻳﻄﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﻰ ﺇﺑﻄﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﻳﻜﻔﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻﺣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺣﻠﻘﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻄﺄﻫﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ
ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﻃﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺪﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻻﻃﻼﺀ ﻃﻬﻮﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﺉ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ
ﻳﻮﻣﻚ ﻟﻴﻮﻣﻚ ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻻﺣﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٧٢٣(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﺃﻳﺠﺰﺋﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﻼ ﻟﻠﻴﻠﺘﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻟﺒﺲ
ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﻏﺴﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻻﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ. )٣(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﻮﺩﻋﻚ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ،
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺃﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. )ﺁﺕ(

()٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. )ﺁﺕ
)٨٢٣(

٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻠﺒﺲ
ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( *
* )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﺗﺒﻘﻲ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻴﺨﺔ. )٢(
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻴﺨﺔ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﻋﻄﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻨﺴﻠﺦ ﻭﺩﻫﻦ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﺮﺑﻰ. )ﻓﻲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
)٩٢٣(

ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻲ )١(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺩﻫﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺴﻠﻴﺨﺔ ﺑﺎﻥ،
ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺎﻟﻴﺔ
ﺃﻭ ﺩﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﻋﻨﺒﺮ. )٢(
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻠﻪ )٣(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻠﺐ )٤(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻋﻘﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻣﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺩ ﺻﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ -: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ. ﻭﺍﻟﺨﺜﻮﺭﺓ: ﻧﻘﻴﺺ ﺍﻟﺮﻗﺔ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﻥ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺭﻃﺐ ﺛﻤﺮﻩ ﺩﻫﻦ ﻃﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ
ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﻋﻮﺩ ﻭﺩﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ: ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﺸﺠﺮﻩ: ﺣﺐ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺒﻰ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻧﺎ
ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺪ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻮﻱ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ. )ﺁﺕ(

()٠٣٣

٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺼﻠﻰ
ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺒﺪﺍﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻌﻢ - ﺃﻭ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ - )١(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﺮﻍ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﻡ
ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺎﻓﻠﺔ )٣( ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻻ ﺃﻭﻗﻰ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻭﺟﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)١٣٣(

ﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ )١( ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﻭﻓﺪﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻭﻛﺘﺒﺖ )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻤﻢ ﻟﻲ ﺣﺠﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ
ﻟﻲ ﺷﺊ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ )٣(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺣﺠﺔ )٤( ﻓﻌﻤﺮﺓ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﺰﺋﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻠﺐ. )٥(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻟﻴﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻡ
ﻧﻬﺎﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻧﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٦( ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺠﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ )٧( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﺣﺪﻳﺜﺎ.
--------------------
)١( " ﺗﺴﻠﻢ " - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺣﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ -. ﺗﺘﻘﺒﻞ. )ﻓﻲ(
)٢( " ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺖ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ. " ﻭﺳﻤﻴﺖ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﻢ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( " ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ. " ﻟﻘﺪﺭﻙ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ " ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ". )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ. )ﻓﻲ(
)٥( ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺳﻠﻜﺖ ﻓﻴﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٧( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﺠﺮ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺧﺎﺻﺔ
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ: ﻫﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ. )ﺁﺕ(

()٢٣٣

٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺾ:
ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﺣﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺍﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ. ﺃﻱ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻞ
ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻧﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ. )١(
٩ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﺴﻢ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﺋﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺗﺴﺘﻮﻱ ﺑﻚ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﻓﻠﺒﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﺒﻪ " ﻟﻠﺴﻜﺖ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﻠﻪ )ﺁﺕ(

()٣٣٣

٢١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. )١(
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺃﻳﻠﺒﻲ
ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺣﻴﺚ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻴﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻴﻞ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. )٣(
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻟﻴﻼ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻒ ﻋﻦ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻯ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻓﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺟﻮﺯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺗﻘﻴﺔ. )ﻓﻲ(
)٤( " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻒ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ: ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺳﻘﺎﺋﻒ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻔﻈﺔ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺍﺩ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﻘﻒ ﺍﻻﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﺻﺤﻦ " ﺍﻣﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺳﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻻ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺳﻊ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻘﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺩﺍﺧﻼ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ:
" ﺍﻟﺬﻱ " ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻣﻦ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭ " ﻋﻦ " ﺻﻠﺔ " ﺧﺎﺭﺟﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ
ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻒ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻦ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺳﻘﺎﺋﻒ ﺍﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻣﺔ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.

()٤٣٣

٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ
ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ. )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
)ﺃﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ )٢( " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﺄﺟﻴﺐ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻳﻠﺒﻮﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻏﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻭﻣﺮﻏﻮﺑﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﺒﻴﻚ " ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﺎﻻ " ﺃﻱ ﻣﺸﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺟﻞ. ﻭ " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ " ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻬﺰﻭﻝ
ﺃﻱ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ. " ﻳﺄﺗﻴﻦ " ﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ. " ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ.
)٥٣٣(

ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ ﺷﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﻫﺒﻄﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻭﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺑﻬﺎ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٢( ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﻮﺍ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺪﺍﻩ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﻟﺒﻴﻚ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺞ ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻭﺍﻟﻌﺞ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺞ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﺤﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٤(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٧ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
.[ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻗﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺤﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ "
ﺃﻱ ﺧﺸﻨﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻌﻠﻘﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻓﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻔﻘﺔ. )ﺁﺕ(

()٦٣٣

ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺘﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﻓﻲ
ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺒﺮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ
ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ
ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻻﺫﻧﺐ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﺒﻲ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﺑﻘﺮﺓ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ )٣( "
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ )٤( ﺃﻥ ﻻ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺭﻓﺚ " ﺃﻱ ﻻﺟﻤﺎﻉ. ﻭ " ﻻ ﻓﺴﻮﻕ " ﺃﻱ ﻻ ﻛﺬﺏ ﻭﻷﺳﺒﺎﺏ
" ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ " ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " ﺃﻱ ﺃﻳﺎﻣﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
.[ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٧٣٣

ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ )١( " ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﺑﻜﻼﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﻔﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٤( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ:
 ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ؟[ﺻﺎﺣﺐ] ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻤﻠﻨﻪ، ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﻗﺎﻝ:
 ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ.[ﻟﻠﻪ] ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺰﻳﻠﻮﺍ ﻭﺳﺨﻬﻢ ﺑﻘﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭ
ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﺃﻭ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻔﺎﺀ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ. ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﺑﻨﺬﻭﺭﻫﻢ ".
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻭﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ. )ﺁﺕ(

()٨٣٣

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻟﺒﺎﺳﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ
ﻛﺮﺳﻒ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻤﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻋﺒﺮﻱ ﻭﻇﻔﺎﺭ )٢( ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻔﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ )٣( ﺳﺪﺍﻫﺎ
ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻟﺤﻤﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻨﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ " ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻌﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭ
ﻇﻔﺎﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻛﻘﻄﺎﻡ ﻭﺣﺬﺍﻡ -: ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺻﻨﻌﺎﺀ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻈﻔﺎﺭﻱ، ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻔﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺍﺯﺭﺍﺭﻩ ".[ﺃﻇﻔﺎﺭ] ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺮﺑﻊ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﻤﻴﺼﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺛﻮﺏ ﺧﺰ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻣﻌﻠﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻌﻠﻤﺔ.
)٩٣٣(

ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻗﺮﻗﺒﻲ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻃﻠﻴﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﺇﺯﺭﺍﺭﻩ )٢( ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﺰﺭﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﺭﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ )٣(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻣﺼﺮﻱ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺒﻴﺔ: ﺛﻴﺎﺏ[ﻓﺮﻗﺒﻰ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﺼﺮﻳﺔ ﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻗﻮﺏ ﺣﺬﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻭﻗﺮﻗﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻗﺎﻑ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻭﺍﻭ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ:
ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ: ﺛﻮﺏ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺒﻪ ﺍﻷﻓﺼﺢ ﻭﺣﻜﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺿﻤﻨﻬﺎ ﺣﻜﺎﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺷﺒﻪ
ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ: ﻭﺯﻧﻪ ﻓﻴﻌﻼﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺯﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺒﺴﻪ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻴﻄﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺰﺭ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺑﺎﻟﻀﺎﻡ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ

(ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺃﺣﻮﻁ. )ﺁﺕ
)٠٤٣(

()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﺇﺯﺭﺍﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺴﻪ ﻭﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﺪﺭﻋﻪ )١
ﻭﻻ
ﺳﺮﺍﻭﻳﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺧﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻧﻌﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻳﺘﻘﻲ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮ.
١١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺰ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ. )٢(
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻷﺳﻮﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ. )٣(
٤١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺳﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻜﺲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻄﻨﻪ. " ﺗﺪﺭﻋﻪ " ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ
ﺃﻱ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﺨﺰ ﻻ
ﺟﻠﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻧﻬﻰ ﺗﻨﺰﻳﻬﻲ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.

()١٤٣

(ﺗﻮﺳﺦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ. )١
٥١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢( ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺑﺜﻮﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻄﺨﺎ.
٦١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ )٣( ﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ. )٤(
٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥( ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺨﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺳﺦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺮﻛﺐ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻄﻴﻴﺒﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻠﻢ -
ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ - ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ. ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ[ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ " ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ - ﻛﻤﻜﺮﻡ -: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ.
)٥( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ )ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻎ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻮﺏ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ. )ﺁﺕ(

()٢٤٣

٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺑﻤﺸﻖ
)١( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ
ﻟﺤﺎﻓﺎ ﻇﻬﺎﺭﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ )٢( ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﻨﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﺒﻎ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻼ. )٣(
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺪ ﻧﻔﻘﺘﻲ
ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﻘﺘﻪ )٤(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻃﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﮔﻞ ﺍﺭﻣﻨﻰ(.
.[ﻇﺎﻫﺮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﻃﻨﺘﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﻎ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺭﻳﺤﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻛﻴﺲ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ. ﻭﺍﻟﺤﻘﻮ: ﺍﻟﻜﺸﺢ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻣﻘﻌﺪﻩ.
)٣٤٣(

ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ )١( ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺒﺼﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ )٢(
ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﺎ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ
ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﻧﺪﺍ )٣( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺮﻣﻲ ﻭﺃﺳﻔﺮﻱ ﻭ
ﺃﺭﺧﻲ ﺛﻮﺑﻚ )٤( ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻨﻘﺒﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺇﻟﻲ ﺃﻳﻦ
ﺗﺮﺧﻴﻪ؟ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻔﺎﺯ - ﻛﺮﻣﺎﻥ -: ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻳﺤﺸﻰ ﺑﻘﻄﻦ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻮﺭﺱ: ﺻﺒﻎ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ. ﻭﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻧﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺛﻮﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﺮﺏ.
)٤( ﺳﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻔﻮﺭﺍ: ﻛﺸﻔﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺎﺀ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٤٤٣(

.(ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺎﺕ ﺇﻻ ﺻﺒﻎ ﻻ ﻳﺮﺩﻉ )١
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺣﺠﻬﺎ ﺃﺗﻨﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮﻩ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺣﺮﻳﺮ
ﺗﺤﺮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺮﻳﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ ﺳﺪﺍﻫﺎ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﺃﻥ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ
ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
 ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. )٣([ﺍﻝ] ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺳﺪﺍﻩ
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺩﻉ: ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻟﻄﺦ ﻣﻨﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
 ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺔ[ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻋﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺑﻞ ﻭﻻ ﺇﺣﺪﺍﺛﻬﺎ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺑﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺎﻟﻤﺠﻮﺯﻭﻥ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻮﻥ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ
ﺍﻥ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ. )ﺁﺕ(
)٥٤٣(

ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺗﺘﻨﻘﺐ ﻻﻥ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ )١(.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ
ﺛﻮﺑﺎ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ
ﺑﻤﺮﻭﺣﺔ ﻓﺄﻣﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ )٢(.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺼﺒﻐﺎﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺗﻠﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ )٣(
١١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﻌﻼﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺸﻘﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﺎﻁ ﻳﻤﻴﻂ ﻣﻴﻄﺎ ﻭﺃﻣﺎﻃﻪ ﺇﻣﺎﻃﺔ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ: ﺗﻨﺤﻰ ﻭﺍﺑﺘﻌﺪ ﻭﺃﻣﺎﻃﻪ ﻭﺑﻪ ﻧﺤﺎﻩ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺛﻮﺏ ﻣﻔﺪﻡ - ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻣﺸﺒﻌﺎ، ﻭﺻﺒﻎ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﺛﺮ
ﻣﺸﺒﻊ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٦٤٣(

ﻳﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ. )٢(
٣ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ[ﻓﻴﻪ] ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﻣﺤﺮﻣﺎ )٣(.
٤ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﺪﻭ )٤(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﺒﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻨﻜﺴﻪ )٥(
ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮ ﻳﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻧﻌﻞ.
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ: ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺟﻮﺍﺯ
ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﺟﻮﺏ ﺷﻘﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺯﺭﻩ. ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻓﻘﺪ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻭﺟﻮﺏ ﻟﺒﺴﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻟﻠﺒﺮﺩ ﻭﺇﻥ
ﻭﺟﺪ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ )ﺁﺕ ﻣﻠﺨﺼﺎ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻖ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﺗﺨﻠﻴﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻮﺛﻘﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻌﻘﺪ ﺍﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻻ. ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻘﺼﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. )ﺁﺕ(

)٥( ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﻓﺴﺮﻩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺠﻌﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٧٤٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﻟﺒﺴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ )١( ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻭﻻ
ﻳﺸﻘﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﺷﻘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭ
ﻛﺴﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺸﻘﻮﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﺒﺎ ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﺎﻟﺠﻮﻥ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻳﺸﻘﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻭﻛﺴﺎﺋﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺰﻉ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻬﻞ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻞ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ. )ﺁﺕ(
)٨٤٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﻟﺒﺴﻪ
ﻓﻠﺐ ﻭﺃﻋﺪ ﻏﺴﻠﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺴﺖ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﺸﻘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻐﻄﻲ
ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻳﺨﻤﺮﻩ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻣﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
. )٢([ﺑﻪ] ﺑﺄﺱ
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻳﻐﻄﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٣(.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ. ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ: ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺯﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻔﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٩٤٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
: )١( ﺃﻻ ﺃﺳﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ[ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ] ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺜﻨﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺁﻧﻔﺎ )٢( ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺄ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﻳﻀﺤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﻴﺎﺱ
ﻛﻘﻴﺎﺳﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻠﻨﺎ:
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺴﺘﺮ
ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺄ ﻭﻓﻴﺊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻴﺊ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻟﻪ )٤( ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻣﺤﺮﻭﺭ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺸﺘﺪ
ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻻ ﺃﺳﺮﻙ ﺍﻟﺦ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﺐ ﺑﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺑﻴﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٨١ ﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻈﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻈﻼﻝ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺿﺎﺣﻴﺖ ﺃﻱ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺿﺢ. ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻈﻞ.
)٠٥٣(

ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻘﻠﻊ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺷﻘﻴﻘﺔ )٣(
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻔﺪﻱ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ
ﻣﺮﺽ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ
ﻓﻠﻴﻈﻠﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻟﻪ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﺍ ﻋﻠﺔ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻭﻳﻔﺘﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺓ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺧﺸﺒﺘﺎﻥ ﻟﻠﻘﺒﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.

()٣( ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)١٥٣(

.ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺴﺘﺘﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﻋﻤﺘﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻫﻲ ﺯﻣﻴﻠﺘﻲ )١( ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺗﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﺘﺮﻯ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﺘﻐﻄﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻼ. )٢(
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﻇﻠﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻇﻠﻞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺩﻡ ﻟﻌﻤﺮﺗﻪ ﻭﺩﻡ ﻟﺤﺠﺘﻪ )٣(.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺗﺮﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻈﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻛﻘﻴﺎﺳﻚ ﻭﻗﻴﺎﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻛﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
)٢( ﻣﻀﻤﺮ ﻭﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻭﻻ ﻳﺸﺘﺪﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻲ ﻣﺤﺮﻭﺭ ﺗﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻠﻞ ﻭﺃﺭﻕ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﺩﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻧﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺤﻞ ﻭﻧﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ. ﻓﺎﺭﻕ ﺩﻣﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﻡ ﺃﻭ ﺩﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ
ﺩﻡ ﻟﻼﺣﺮﺍﻣﻴﻦ ﺃﻡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺩﻡ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺴﺮ ﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﻭﻟﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻣﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٢٥٣(

ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻫﻤﻠﻪ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻢ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﺰﺗﻢ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺣﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻠﻞ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺄ
ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻜﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻳﻤﺸﻰ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
)٢( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ ﻣﻠﺨﺼﺎ(
)٣٥٣(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﻳﺢ
ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻤﻦ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﺪﺭ ﺳﻌﺘﻪ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻃﻴﺐ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻴﺐ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻦ
ﺭﻳﺤﻪ. )١(
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻏﺴﻞ
ﺑﻪ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺰﺍﻭﺩﻛﻢ ﻓﺎﻋﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻸﺷﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻠﺖ ﺑﻪ ﻳﺪﻙ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪ
ﻧﻔﺴﻪ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﺧﺒﻴﺼﺎ )٣(
ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺖ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﺩ ﺟﻤﻊ ﻣﺰﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﺰﺍﺩ. ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻃﻌﺎﻡ

.ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
)٤٥٣(

ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺑﺘﻊ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻘﺔ
ﺻﻔﺮﺍﺀ )١(.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ
ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ.
٣١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺽ ﺍﻷﺑﻴﺾ. )٢(
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﻢ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ )٣(.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻤﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ -: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺤﺮﺽ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ.
)٣( ﺍﻹﺫﺧﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻛﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﺍﺑﻴﺾ. ﻭﺍﻟﻘﻴﺼﻮﻡ
ﻓﻴﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ:
ﻫﻮ ﺧﻴﺮﻱ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺑﻘﻠﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺸﻴﺢ: ﻧﺒﺖ.

()٥٥٣

ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﻫﻨﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻖ )١( ﻭﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﺭﻳﺤﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﻪ ﻭﺗﺄﻛﻠﻪ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻤﺴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٢(.
٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻮﺑﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻲ
ﻣﻊ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﻗﺪ ﺟﻤﺮﺕ ﻓﺄﺟﺪ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺸﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻢ -: ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﺗﺮﺟﺔ ﻭﻓﻰ ﻟﻐﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ: ﺗﺮﻧﺞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ
ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻮﻥ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻄﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻃﻴﺒﺔ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﻨﺒﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٥٣(

.(ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺯﻳﻨﺔ )١
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻧﻈﺮ ﻓﻠﻴﻠﺐ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺾ. )٣(
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ ﺑﻜﺤﻞ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻃﻴﺐ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻃﻴﺐ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻓﻼ. )٥(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ: ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻻﻓﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻘﻮﺓ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻀﺾ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ -: ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻮﻻﻥ
ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻋﺼﺎﺭﺓ ﻓﻴﻠﺰ ﻫﺮﺝ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻸﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻣﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻟﺴﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻧﻴﻖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻄﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٧٥٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺘﺪﺍﻭ
ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺗﺆﺫﻳﻚ ﻫﻮ ﺃﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ )٢( " ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣( " ﺃﻭ " ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ " ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ )٤(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٥( ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
.[ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻷﺫﻯ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻜﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﻊ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻟﻸﺫﻯ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ: ﺫﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ.

()٨٥٣

ﺃﻛﺘﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ
ﻧﻔﻌﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺤﻞ ﺿﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺬ ﺧﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﻬﻤﺎ ﻓﺄﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﺃﻋﺼﺒﻬﻤﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﻔﺎﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﻌﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺿﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻨﻌﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﺃﻳﺘﺪﺍﻭﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﺘﺪﺍﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺼﺮ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﻳﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻣﻞ
ﻓﻠﻴﺮﺑﻄﻪ ﻭﻟﻴﺘﺪﺍﻭ ﺑﺰﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺠﺔ ﺃﻳﺪﺍﻭﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺼﺒﻬﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻴﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺫﻧﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﺨﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻤﺮﺽ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻼ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ

ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ.
)٩٥٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺺ ﻇﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ
ﻓﻠﻴﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )١(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﻄﻮﻝ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﺆﺫﻳﻪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻓﻠﻴﻘﺼﻬﺎ ﻭﻟﻴﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻗﺒﻀﺔ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻇﻔﺮﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻔﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻒ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻛﻒ، ﻗﻠﺖ: ﺧﻤﺴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺺ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ،
ﻋﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎﻥ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﺸﻰ ﺃﻭ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﻳﺪﻝ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻣﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٠٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ
ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﻋﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻓﺘﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻔﻌﻞ،
ﻗﺎﻝ، ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ. )١(
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻧﺘﻒ
ﺇﺑﻄﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺘﻒ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٢(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻴﻌﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﺘﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻗﺎﺕ ﻳﺒﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ. )٣(
١١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﺴﻘﻂ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻌﻚ ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﻠﻢ ﻭﺃﺭﺟﻌﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﻭﻻ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﺑﻜﻔﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ
ﻳﻀﺮ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻀﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻜﻌﻚ: ﺧﺒﺰ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻛﻒ ".
)١٦٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﻗﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﺪﺍﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻬﺎ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﻤﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٢(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺍﺩﺍ ﺃﻭ ﺣﻠﻤﺔ
ﺃﻃﺮﺣﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺭﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻗﺎﻫﻤﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﺠﺴﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﺿﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. " ﻭﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺫﻝ
ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺫﻻﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﺡ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻗﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ
ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ. )ﺁﺕ(
)٢٦٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ( * )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻓﺎﺗﻖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﻫﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﺗﺤﺮﻕ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ )٣( ﻓﺈﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺮﺍ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺗﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻙ
 ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻫﻤﺎ[ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻤﺎ] ﻓﻼ ﺗﺰﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍﻙ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ )٤( ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺭﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺭﻣﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﻴﺮﻙ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﺔ ﺳﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﺭﺟﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻣﻨﻬﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ " ﻻ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺗﻀﺮﻡ ".
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﻫﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻫﻲ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻭﻫﻲ - ﻛﻮﻋﻰ - ﺃﻥ ﺗﺨﺮﻕ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﺭﺑﺎﻃﻪ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻪ.
 ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻔﺮﺡ: ﺃﻇﻠﻢ[ﺍﻟﻌﺬﺭ] ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻫﻲ ﻋﺬﺭﺓ ﻛﻔﺮﺣﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺃﺓ ﻛﻌﻨﺒﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
)٣٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺯﻧﺒﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺑﻞ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ )١(
ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ
ﻭﺍﻟﻀﺐ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻛﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ
ﻓﻼ
ﺗﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺮﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ
ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ(: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺸﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﺪﺳﻲ ﻣﻔﺮﻃﺢ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﻟﺬﺍﻉ.

()٢( ﻗﺮﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﻘﺮﻳﺪﺍ: ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻗﺮﺩﺍﻧﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٤٦٣(

٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻜﻜﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻗﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﻤﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺤﺘﺶ ﻟﺪﺍﺑﺘﻪ )١( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﺤﻼﻝ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺤﺮ
ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ
ﺷﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺤﺘﺶ ﻟﺪﺍﺑﺘﻪ ﻭﺑﻌﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻜﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺤﻜﻪ ﺣﻜﺎ
ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻦ
ﺑﺎﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺶ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ: ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ " ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺬﺑﺢ " ﺃﻭﻻ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٥٦٣(

.ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺪﻟﻚ.
)١(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ،
ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ. )٢(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺨﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. )٣(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺩﻣﻰ ﻳﺴﺘﺄﻙ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﻣﻲ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻳﺤﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻚ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﺒﺪﺍ،
ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺒﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ. )٥(
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺩﻣﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻣﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺩﻣﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺩﻣﺎﺀ. )ﺁﺕ(

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﻠﺒﻴﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻤﻎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻌﺚ ﻭﻳﻘﻤﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺒﺪ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. )ﺁﺕ(
)٦٦٣(

٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻼ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻼ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻡ )١(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﺎﺭﻉ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻩ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺪﻣﻴﻪ. )٣(
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻓﻴﺆﺫﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﻮﺕ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ
ﻭﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻨﻂ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
)٤(:
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ: ﻗﺮﺣﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻞ ﺍﺩﺑﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺮﻭﺡ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻊ[ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻻﺩﻣﺎﺀ. )ﺁﺕ( )٤( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.

()٧٦٣

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ )١(
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻜﻔﻨﻮﻩ
ﻭﺧﻤﺮﻭﺍ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻨﻄﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: )٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﺣﻼﻝ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺻﺪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻧﺤﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ: ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٣( ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻛﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻻ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﻠﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺎﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻣﺮﺟﻮ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ.
)٨٦٣(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﺎﻗﻪ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻫﻤﺎ
ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺻﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻗﻀﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺼﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﺍﻋﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻴﻌﺎﺩﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺤﻞ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﻘﺺ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺧﻮﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ )١( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺭﺟﻊ
ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻜﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺘﻜﻲ ﺭﺃﺳﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪ ﻓﻼ ﺣﺼﺮ ﻭﻻ ﺻﺪ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻴﻨﺘﻔﻰ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ

ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺤﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٩٦٣(

ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ
ﺍﻋﺘﻤﺮ
ﻗﻠﺖ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺼﺪﻭﺩﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻳﻬﺪﻳﻪ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻓﺎﻕ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺇﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
 ﻳﻨﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﻻ[ﻝ] ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ )١( ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺴﻚ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺛﻤﻦ ﻫﺪﻱ ﺻﺎﻡ. )٢(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ " ﻗﻴﺪ ﻟﻠﺤﺞ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ
ﻭﻓﺎﺕ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﺴﻚ " ﺃﻱ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ ﻫﻨﺎﻙ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺑﺪﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ
ﻻﺑﺪﻝ ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻓﻠﻮ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻞ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺪﻟﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ ﺍﻻﺣﺼﺎﺭ ﻛﺤﺴﻨﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻴﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻓﻴﺘﺤﻠﻞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺍﻻ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٠٧٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻓﺄﺫﺍﻩ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
٧ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻴﺤﺼﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺛﻢ ﺃﺣﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺤﺒﺴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ، ﻳﻠﺤﻖ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﻄﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺑﺢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻳﺬﺑﺢ ﺣﻴﺚ ﺻﺪ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﺍﻵﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ. )٢(
--------------------
)١( ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﻮﻻ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺤﺞ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻮ ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻪ
ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻟﻠﺘﺤﻠﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻻ ﺳﻘﻮﻁ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﻫﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. )ﺁﺕ(
)١٧٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺝ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺇﻥ
ﻧﻜﺢ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻜﺎﺣﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺘﻌﺎﻭﺩﺍﻥ
ﺃﺑﺪﺍ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ
ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺝ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٢٧٣(

٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻳﺒﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺮﻣﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١(
ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﺸﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺍ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﻧﺴﻜﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧.
)٣٧٣(

ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﻮﻕ
ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﻣﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺧﺒﺄ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﺎﻫﻞ
ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﺎﻫﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺗﻰ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺮﻫﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻼ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﻼ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺤﻞ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﺮ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ
)٤٧٣(

.ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻋﺎﻧﺖ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻣﻊ
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﻌﻦ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻬﻮﺓ( *
* )ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ
ﻣﺴﻬﺎ
ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﻣﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﻤﺴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ: ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﺄﻣﻨﻰ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﻨﻰ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻧﺔ. )ﺁﺕ(
)٥٧٣(

ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺸﻬﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ
ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺇﻥ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺿﻴﻘﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻭ ﻻﺯﻣﻬﺎ )٣( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﻡ
ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﺄﻣﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺑﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻟﻠﻤﺨﻄﺊ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﺯﻣﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻨﻘﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.

()٦٧٣

٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻘﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻓﺸﺎﺓ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١(، ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻷﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺒﻞ
ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﺘﺸﻬﻰ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. )٢(
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. )٣(
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻴﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ.
)٢( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻗﺼﺪﻩ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﺎﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﺁﺕ(

()٧٧٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﻘﺎﻙ، ﻫﺬﺍ
ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻬﻞ ﺑﻠﻐﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻘﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﺷﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭ ﺷﺎﺓ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ
ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺛﻠﻢ ﺣﺠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ
ﻫﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﺰﻣﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ
ﻓﺒﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺧﻼ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ
ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻘﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ. )ﺁﺕ(
)٨٧٣(

٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺿﺤﻰ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻨﻔﺾ ﺛﻢ ﻏﺸﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﻑ
ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻐﺸﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻄﻮﻑ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ )١(.
٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﻩ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﻔﺾ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻓﺴﺎﺩ ﺣﺠﻪ ﺍﻟﺜﻠﻢ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ. )ﻓﻲ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻔﺾ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻔﺾ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻐﻨﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭﺍ ﺃﺳﺘﻨﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻔﺾ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺠﻲ
ﻳﻨﻔﺾ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺃﻱ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻫﻲ
ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﻞ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ " ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺪ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻧﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺤﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٩٧٣(

ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻏﻤﺰﺓ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻐﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺭﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ: " ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ
ﻋﻠﻴﻢ )٢( " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ. )٣(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻠﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻒ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺍﻃﺮﺣﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ
)٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻄﻮﻉ " ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﻼ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻳﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳﻨﺔ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ. )ﺁﺕ(
)٠٨٣(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ( *
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻠﻦ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻼ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻓﻴﺼﻄﺎﺩﻭﻩ
ﻭﻻ ﺗﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻤﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻟﻴﺲ[ﺍﻟﺬﻱ] )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻄﺄ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻧﺨﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺬﺑﺤﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺴﻮﺍﺀ ﻓﻸﻱ ﺷﺊ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺛﻢ ﻭﻟﻌﺐ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
)١٨٣(

(ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﻴﻦ ﺟﺰﺍﺅﻫﻤﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
)١(.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ
ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻗﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺤﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻫﺐ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺮﻣﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺘﻜﺎﻓﺌﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻭ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻣﻨﻪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. )ﺁﺕ(

()٢٨٣

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻃﺌﻪ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺅﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﺷﺊ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺪ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻴﺪﻣﻴﻪ ﺛﻢ
ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻄﺮ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ )١( ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻔﺪﻩ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ؟ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﺻﻴﺪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻱ.
--------------------
. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ[ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻔﺪﻯ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻴﺪ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﻔﺪﻯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ. )ﺁﺕ(
)٣٨٣(

()ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺬﺑﺤﻪ(
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ] ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
 ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ[ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻪ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ
ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ )٣( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " )٤(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻧﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮﻩ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ
ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻜﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻛﻞ ﺩﻡ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺼﺮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٩.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ " ﺭﺧﺼﻪ ﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻣﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺫﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٤٨٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ
ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻘﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻇﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺑﺪﻧﺔ
ﻓﺴﺒﻊ ﺷﻴﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ. ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ:
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ. ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﺼﻮﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ. ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺷﺎﺓ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﻄﻌﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ. ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺍﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ. )ﺁﺕ ﻣﻠﺨﺼﺎ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺷﻴﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺒﺪﻧﺔ ﺑﺪﻝ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٥٨٣(

٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺎﻣﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﺜﻤﻦ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ )١(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻧﻌﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ
ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ )٢(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺭﻣﻰ ﻇﺒﻴﺎ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻌﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻋﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ. )٣(
٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﻧﺒﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺷﺮﻋﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻟﻮ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺛﻢ ﺭﺁﻩ ﺳﻮﻳﺎ ﺿﻤﻦ ﺃﺭﺷﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻠﺰﻭﻡ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ. )ﺁﺕ(
)٦٨٣(

.(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ )١
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺷﺎﺓ.
٩ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﻔﺬ
ﻭﺍﻟﻀﺐ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﻏﻴﺮﻩ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻮﻡ
ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﻮﻣﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺻﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻳﻮﻣﺎ. )٢(
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻔﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻛﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺇﺑﻼ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﻟﻠﻈﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻻﺑﺪﺍﻟﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺟﻤﺎﻋﻴﺎ ﻟﻀﻌﻒ
ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﺑﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ
ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ. )ﺁﺕ(

()٧٨٣

٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ،
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ، ﺑﻴﺾ
ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ )١(.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺧﺬ
ﻇﺒﻴﺔ ﻓﺎﺣﺘﻠﺒﻬﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺴﺮ
ﻗﺮﻥ ﻇﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺴﺮ ﻳﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻨﻢ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺃﻣﻮﺭ. ﺃﻭﻝ: ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻘﺘﻀﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻼﺭﺳﺎﻝ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺴﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﻳﻄﺒﺨﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﻫﻮ ﻓﻠﻮ
ﺗﻮﻟﻰ ﻛﺴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺧﺎﺻﺔ ﻻﻥ ﺍﻳﺠﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻳﺠﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻣﻨﻔﻰ ﺑﺎﻷﺻﻞ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻟﻮ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺮﺍﺀ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻔﻲ ﺍﻧﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ
ﺃﻇﻬﺮﻫﻤﺎ.
ﺍﻟﻌﺪﻡ. )ﺁﺕ ﻣﻠﺨﺼﺎ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻦ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ. ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻠﺐ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻷﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ. " ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺵ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ. )ﺁﺕ(

()٨٨٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺍﺧﺔ
)١( ﻓﻔﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻭ
ﺇﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺧﺎ ﻓﻌﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻔﺪﻏﻬﺎ )٣(
ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﺎ
ﻟﻘﺢ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﻄﺎﺓ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺭﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻗﻄﺎﺓ ﻓﺸﺪﺧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﺥ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺮﺧﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺃﻓﺮﺥ ﻭﺃﻓﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺮﺍﺥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺤﻤﻞ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻤﻼﻥ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻔﺪﻍ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺪﺥ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ.

)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٩٨٣(

ﺻﻠﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ
ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ. )١(
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )٢(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺪ ﺑﺴﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻞ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻘﻴﻤﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺓ )٤( ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻄﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﺠﻠﺔ )٥( ﺃﻭ ﺩﺭﺍﺟﺔ ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮﻫﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻓﺘﻔﻄﻦ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﺑﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﺑﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮﻧﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺑﺴﻲ ﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﺩﻛﻦ ﻳﻘﺮﻗﺮ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻰ ﻛﺤﺒﺎﺭﻯ: ﻃﺎﺋﺮ
ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ ﺳﻤﺎﻧﺎﺓ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﻰ ﻛﺤﺒﺎﺭﻯ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﻤﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻤﺎﻧﻴﺎﺕ.
)٤( ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ: ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻟﺼﻌﻮ ﻭﻫﻮ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﺻﻐﻴﺮ، ﺟﻤﻊ ﺻﻌﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﻞ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﺤﻤﻪ.

()٠٩٣

(ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﻤﺤﺎ )١
ﻓﻴﻄﻌﻤﻪ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﺍﻵﺧﺮ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻴﺪﻩ ﺃﻭ
ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﻤﺘﻪ )٣(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻴﺪ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺤﻪ ﺇﻻ ﺷﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺢ: ﺍﻟﺒﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﺣﺐ ﻳﻄﺤﻦ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﺴﺮ ﺣﻤﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﻷﻫﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺃﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)١٩٣(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺻﻴﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﻓﻴﻘﺔ
ﻟﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ )١(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻭﻗﺪﻧﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻤﺎ ﺫﻛﻴﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﺻﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ -
ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﺗﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻮﻗﻊ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻡ
ﺷﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺻﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻟﺤﻪ ﻭﻃﺮﻳﻪ
ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﻓﺼﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺫﺑﺤﻮﻩ ﺃﻭ ﺣﺒﺴﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺷﺎﺓ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﺪﺍﺀ ". )ﻓﻲ(
)٢( ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻓﻤﺸﻜﻞ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٩. ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻﻛﻞ ﺻﻴﺪ ﻛﺎﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
" ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﻭﺻﻴﺪﻩ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻱ ﺃﻛﻠﻪ.

()٢٩٣

ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
)١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ
ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎ )٣( ﺃﻭ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺅﻩ
)٤(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﺮﺍﺩﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ؟! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻣﻮﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ )٥( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺒﻂ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺪﺑﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﺑﻪ ﻻ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺪﺑﺎ.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭ

(ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ
)٥( ﻧﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻨﻜﺐ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻝ.
)٣٩٣(

٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺪﻭﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺗﻌﻤﺪ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻄﺄﻭﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻌﺪﻻ ﻓﺎﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺮﺍﺭﺍ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ. )٣(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
)٤( ".
٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﺷﻜﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ ﺃﻭ ﺟﻬﻼ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻣﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺘﻜﺮﺭ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻓﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻱ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٩.
)٤٩٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ، ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﺑﻴﺾ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺩﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ ﺃﻭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻻﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻟﺰﻣﻪ ﻻﺧﺬﻩ ﺑﻴﺾ ﺣﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻨﻖ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﺎﺣﺘﻠﺒﻬﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ )١(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻼﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﻼ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻈﻢ
ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢( ".
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٣.

()٥٩٣

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ
ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻳﻌﺰﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻲ ﻳﻨﻜﻞ
ﻏﻴﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺣﺸﺮﺕ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺘﻰ
ﻧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ "
)٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٩. ﻭ " ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﺮﺍﺥ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٩. ﻭﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ " ﺫﻭ ﻋﺪﻝ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﺭﻓﻴﻊ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ": ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ " ﺫﻭ ﺍﻋﺪﻝ " ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺤﻮﻫﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺪﻝ.

()٦٩٣

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ )١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ
" ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ
ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻬﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺙ
ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺛﻢ ﺧﻠﺖ ﻋﻨﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺻﻴﺪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫ ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺻﻴﺪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٣(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺳﻘﺎﺀ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ

(ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻟﻪ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ. )ﺁﺕ
)٧٩٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺰﺍﻣﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺳﺎﻋﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺫﺧﺮ
ﻓﺎﻣﻀﻐﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﺬﻟﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻓﺎﻣﻀﻐﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻢ ﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٨٩٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻗﻄﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺣﺪ
ﺑﻴﻮﺕ
ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺮﺍﺵ ﻣﻜﺔ )١( ﻋﻘﺒﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻮﺕ
ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺑﺪﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻮﻑ.
--------------------
)١( ﺃﻋﺮﺍﺵ ﻣﻜﺔ: ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﺵ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺑﺒﻴﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻓﻲ(

()٩٩٣

٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻃﻬﺮ
ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١( " ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ
ﻋﺮﻗﻪ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺗﻄﻬﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﺦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺑﻤﻜﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻓﺦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﺌﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻤﻜﺔ
ﺛﻢ ﻧﻤﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻓﺄﻋﺪ ﻏﺴﻠﻚ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻣﻜﺔ ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺑﻮﺿﻮﺀ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺇﺫ ﺑﻮﺃﻧﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻃﻬﺮ
ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢١ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻥ ﻃﻬﺮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻛﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.

()٠٠٤

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮ. )١(
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺇﻻ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺩﺧﻠﻪ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﺑﺘﻜﺒﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻢ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻀﻊ ﻋﻨﻲ ﻭﺯﺭﻱ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺅﻡ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﻷﻣﺮﻙ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ "
--------------------
)١( ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)١٠٤(

٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ
 ﻋﺒﺪﻙ[ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ] ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﺑﺤﻔﻆ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻩ ﻭﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺯﺍﺋﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ
ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺑﺄﻧﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ )٢( ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻲ
ﺃﻳﺎﻙ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ -
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺷﺮ
ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ".
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﻼﻣﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ

ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٢٠٤(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ )١( ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ
ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻱ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﺒﻌﻀﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻤﺖ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺳﻴﺤﺘﻲ )٢( ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻣﺶ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺸﻰ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭ
ﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
 ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٣( ﺛﻢ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ]
:ﺗﻘﻮﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﺎﺫﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻘﻞ:
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻟﻤﺴﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻭﺍﻟﺴﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﺤﺎﻥ. ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
 ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻛﺎﻟﺴﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ.[ﺳﺒﺤﺘﻲ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.[ﻣﺴﻴﺤﻲ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)٣( ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭ

(ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. )ﻓﻲ
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻓﻲ(
)٣٠٤(

" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻧﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﻄﻨﻚ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ
ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﻧﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺟﺰﺕ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻠﻤﻪ ﻓﻠﺤﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺒﻄﻨﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺒﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻘﺒﻴﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﺳﻼﺭ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻴﻠﻪ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ. )ﺁﺕ(

()٤٠٤

ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ
ﺗﺴﺘﻠﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺣﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻖ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ. )١(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﻠﺺ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻣﺴﻪ ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻤﺮﺧﺺ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﻣﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﺑﺪﺍ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻫﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻭﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ -. )٣(
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺃﺷﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ
)٢( ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻮﺻﺎ: ﻭﺻﻞ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٥٠٤(

٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺳﺘﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( - ﻳﺸﻬﺪ.
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ. )٢(
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺋﻚ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﺪﻙ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻰ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺰ ﻟﻪ
ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺃﺳﺎﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﺰ ﻟﻪ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ
ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻏﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻛﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺴﺘﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺟﺎﺯ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻱ ﺟﺰﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻄﻠﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
ﻭﺍﻟﺠﺪﺩ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ.
)٦٠٤(

ﻛﺬﺍ - ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - " ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ
ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ ".
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻮ ﺃﺩﻳﻢ، )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ".
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﺧﻠﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ".
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ - ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ - ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ".
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺠﺮ: " ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٠٤(

٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻛﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﻣﻴﻦ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭ
ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﻳﺴﺘﻠﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﻫﺬﺍﻥ )١(؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻠﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﻳﻦ
ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺗﻠﺘﺰﻡ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻻ
ﻭﺟﺪﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻠﺘﺰﻣﻪ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻠﻜﺎ
ﻫﺠﻴﺮﺍ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﺠﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.

--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ.
)٢( ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ: ﺍﻟﺪﺃﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
)٨٠٤(

، ﻋﻦ[ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ] ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ
ﻓﺘﺤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻧﺪﺧﻞ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻃﻮﻑ
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺏ ﻭ
ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻫﺬﺍ
ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺴﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺻﻌﺪ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺠﺎﺏ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ - ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺎﺩﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﻭﺫﻱ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﺄﺫﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻲ ﺣﻘﻲ.

()٩٠٤

٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮ ﻓﻚ ﻭﻋﻈﻤﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ".
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺃﺳﺘﻠﻢ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺩﺑﺮﻫﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ )١( " ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﺑﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ: ﺃﻣﻴﻄﻮﺍ ﻋﻨﻲ )٢(
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ
--------------------
.[ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﺍﻹﻣﺎﻃﺔ ﺍﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺃﻭ

(ﻟﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ. )ﺁﺕ
)٠١٤(

ﻟﺮﺑﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺑﻘﻠﻴﻞ - ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻚ )١( ﻭﺧﺪﻙ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻞ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ
ﻭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ " ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺨﻴﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺣﺎﺟﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ
ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﻰ
--------------------
.[ﺑﺪﻧﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()١١٤

ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻤﺎ
ﻋﺠﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺸﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻈﻢ
ﻋﻠﻲ ﻛﻼﻣﻪ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﻗﻮﻝ] ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻄﺄﻃﺌﺎ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻒ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺎﻩ ﻭﻳﻐﺾ
ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﺛﻤﻦ ﻛﻞ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﺎﺟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﺄﺟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
[* (* )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ]
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﺳﻨﺔ
ﻓﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
.[ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ] ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻫﻞ
ﻣﻜﺔ
ﺃﻓﻀﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺞ.
)٢١٤(

()ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﺋﻔﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺯﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻷﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻃﻮﺍﻑ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ
ﺃﺑﻄﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﺃﻭ ﺷﻮﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣١٤(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ )١(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻗﺪ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺷﻮﺍﻃﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
- ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ -.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻋﺎﺩ ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻫﻮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺴﻌﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻮﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻼ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺄﺗﻢ
ﺃﺳﺒﻮﻋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ
--------------------

.[ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ]  ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ[ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤١٤(

ﺳﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﺟﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻴﻌﻴﻰ ﺃﻭ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻴﻮﺗﺮ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻔﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺑﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻗﻒ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺍﻟﺰﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
)٥١٤(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﻊ ﻟﻲ ﻣﺮﻓﻘﺔ ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺳﺘﺔ
ﻃﺎﻑ ﺃﻡ ﺳﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺭﺃﺳﺎ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻋﻮﺩﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻓﻮﺗﻪ ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺟﻴﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ " ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺠﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﻚ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ. )ﺁﺕ(
)٦١٤(

.ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١(، ﻋﻤﻦ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺘﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺷﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ. )٢(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺘﻪ. )٣(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺘﺔ
ﻃﺎﻑ
ﺃﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻄﻮﻉ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻤﻪ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻓﺄﻭﻫﻢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻔﺖ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻃﻔﺖ
ﺛﻼﺛﺔ -؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻡ ﻃﻮﺍﻑ
ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺷﻚ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺘﻰ ﺷﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )ﻓﻲ(
 ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻴﺮﺟﻊ[ﺣﻲ ﻳﺘﺒﻴﻨﻪ] )٣( ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺘﻤﻪ " ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺷﻮﻃﺎ

(ﺳﻬﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻛﻤﻞ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ )ﺁﺕ
)٧١٤(

.ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻄﺎﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻮﻑ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻄﻮﻑ ﺷﻮﻃﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻓﻄﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻪ )١(
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺭﻭﻳﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٨١٤(

ﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺭﻭ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻊ
ﻫﺆﻻﺀ )١(.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻼ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮ[ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ] ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﺄﻗﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺗﻘﻴﺔ، ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ:
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ " ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ " ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺑﺒﺎﺏ
 ﻭﻫﻮ[ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ] ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻮﻁ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻠﻮﻙ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٩١٤(

()ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻳﻌﺘﺪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )١(
٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﺃﻳﻨﺴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺓ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻃﺎﻑ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. )ﺁﺕ(
)٠٢٤(

()ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﻃﺎﻑ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﻄﺎﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ
ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺘﻪ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﺴﻌﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﻠﺒﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳﻬﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﻭ
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭ
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻟﻮ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)١٢٤(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻋﻴﻰ ﺃﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻏﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ
ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﻛﻮﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ
ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢.

()٢٢٤

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻨﻲ - ﺳﻤﻰ
ﺍﻷﺻﻐﺮ -
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﺎ )٢( ﻭﺍﻗﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ "
ﺛﻢ
ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ
ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺷﺌﺖ، ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﻇﻼﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. )٣(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺣﻂ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻣﺎﻣﻚ ".

)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ". )ﺁﺕ(
)٣٢٤(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ
ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺘﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻃﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ
ﻓﺄﻋﻴﻴﺖ
ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﻭﺟﺪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﺍﻣﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺁﺕ(

()٤٢٤

ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ )١( ﻭﺃﻧﺖ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﺼﻠﻰ )٢( "
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻼ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ. )٣(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻭﺇﺫ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻼ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻴﻬﻤﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻻ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﻖ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. )ﺁﺕ(

()٥٢٤

:٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ
ﻧﺴﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ
)١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﺼﻠﻲ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻨﺴﻲ ﻓﻘﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻄﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﻫﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. )٢(
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﻃﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻤﻨﻰ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺎﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ )٣(.
.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. )ﺁﺕ(

:)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﺴﻰ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻫﻞ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻃﻮﺍﻑ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٢٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ( *
 ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺈﺣﺼﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ
ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺮ ﺑﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٣(.
٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻃﻠﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻌﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺫ ﻻ
ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺜﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﺮ ﺑﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٧٢٤(

:٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﻮﺍﻑ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺣﺘﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ )١( ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﺀ
ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻮﻑ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺎ ﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻚ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ
ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻗﻄﻊ ﻟﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ )٢( ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ
ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ
ﻓﺄﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﺳﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺃﻳﺠﺰﺋﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ. )٣(
--------------------
)١( ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺃﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺪ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ " ﺃﻳﻬﺎ ﻭﺍﻻﻟﻪ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ " ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻭ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺠﺮﻭﺭ
ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭ " ﺇﺫﺍ " ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻇﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
.[ﺇﺫﻥ] ﻭﺗﻜﻠﻒ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٨٢٤

٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ
)١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻟﻴﺪﻳﻬﺎ
ﻭﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﺮﺟﻠﻴﻬﺎ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪ: ﻣﻌﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﻮﺍ )٣( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻭﻋﻠﻢ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﺒﻨﻮﺍ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﺉ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻧﺸﺮﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ )٤(.
٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:

--------------------
()١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻤﻠﻪ. )ﺁﺕ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮ )٣( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺷﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻋﺼﺎﺀ ﻣﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ.
)٩٢٤(

.ﻃﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ )١( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻄﻮﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻟﺮﺟﻠﻴﻬﺎ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ( *
* )ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﺏ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭ
ﺳﻘﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ: " ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻻﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ " )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺯﻣﺰﻡ
ﻭﻟﻴﺴﺘﻖ
ﻣﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ " ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﻓﻲ(
)٢( ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﺌﻼ
ﻳﺼﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )ﺁﺕ(
)٠٣٤(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺯﻣﺰﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻓﻲ
ﺯﻣﺰﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﻴﺖ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺎﺻﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻭﻻﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ
ﻭﻫﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺠﺰﻩ
ﻭﻋﺪﻩ ﻭ
ﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١
)١٣٤(

ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ
ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ " ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ
ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﻌﻀﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻣﺘﺮﺗﻼ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ
ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻣﺤﺪﺙ ﺻﻨﻌﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﺩﺍﻭﺩ )١(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
--------------------
 ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻪ ﺩﺍﻭﺩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻬﻠﻚ.
)٢٣٤(

ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﻗﻂ )١( ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻏﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻨﻲ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺗﻘﻲ ﻋﺪﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺟﻮﺭﻙ ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ".
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻄﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺷﺊ
ﻣﻮﻗﺖ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻓﻴﻦ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ )٤( ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻗﻂ " ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻫﻮ ﻟﺤﻦ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻃﻮﻝ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻗﻂ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻟﻐﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. )ﻓﻲ(
.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﺭ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ. )ﻓﻲ(

()٣٣٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﺳﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺯﻗﺎﻕ )٢( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺌﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻣﺶ ﻣﺸﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻌﻲ )٣(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺯﻗﺎﻕ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ
ﻷﻧﻪ ﻳﺬﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺴﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ. )ﻓﻲ(
)٤٣٤(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﺎﺳﻊ ﻣﻼ ﻓﺮﻭﺟﻚ )١( ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ " ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺗﻬﺎ ﻓﻘﻞ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﻃﻒ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺒﺘﺪﺉ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻤﻀﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ. ٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻡ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺘﺸﺎﻏﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﻬﻤﺎ "
ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ، ﺟﻤﻊ ﻓﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻣﻼ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻓﺮﻭﺟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻯ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١.
)٣( " ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻳﻌﻨﻰ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻭﻫﺎ ﻓﺘﺸﺎﻏﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ

ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
)٥٣٤(

٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻞ )١(
ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻴﻘﻮﻩ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺪﺀ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. )٢(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﺃﻃﺮﺡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﺴﻌﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻚ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺗﻄﺮﺡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺪﺀ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺦ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
)٦٣٤(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، )١( ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻃﺮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻋﺘﺪ
ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﻭﺇﻥ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻭﻟﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
٢ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻳﺴﺘﺮﻳﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻴﺠﻠﺲ. )٣(
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺟﻬﺪ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻄﻔﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺃﻳﺠﺰﺋﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﺳﻌﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺮﻉ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﻦ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
.[ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻗﺎﻝ[ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٧٣٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﺨﻔﻒ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪ )١( ﻻ، ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻳﺴﻌﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻮﻝ ﺃﻳﺘﻢ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﺗﻄﻮﻑ ﻭﻻ ﺗﺴﻌﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﺣﻼﻟﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻠﺴﺎﻋﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﻣﻌﺠﻼ ﻭﻻ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٨٣٤(

ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻙ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺠﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ
ﺃﻳﺘﻄﻮﻉ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ
ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺋﻪ )٣(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻓﺒﺪﺀ ﺑﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻗﺮﺽ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﺸﻘﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺪ ﺟﻠﻤﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺒﻘﻰ
ﺷﺊ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻌﺮ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻧﺼﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺠﻠﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﺎ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ، ﻭﺟﻠﻤﻪ ﻗﻄﻌﻪ.

()٩٣٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﺃﻫﻠﻪ( *
* )ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ. )١(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻋﺠﻞ
ﻓﻘﺒﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ
)٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺤﺮ
ﺟﺰﻭﺭﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺣﺠﺎ ﺑﻞ ﺗﺼﺢ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻟﻠﺤﺞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﺸﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻭﻟﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﺒﻘﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﺸﺎﺓ
ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ. )ﺁﺕ(
)٠٤٤(

.ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺛﻠﻢ ﺣﺠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻟﻢ
ﺍﻗﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻗﺮﺿﺖ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻫﻼ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
 ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.[ﻑ] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ
ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﻟﻴﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﻼﻟﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺭﺟﻊ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ
ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﻭ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺩﺧﻞ

ﻣﺤﺮﻣﺎ،
)١٤٤(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ، ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺤﺠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺣﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺘﺒﺴﺎ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺤﺞ )١(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺛﻢ
ﺗﺒﺪﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺘﻠﻘﻴﺎ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ
ﺑﻠﻎ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ، ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ )٢(.
--------------------
)١( " ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻁ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻬﺎ ﺑﺤﺠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﺻﻠﻬﺎ ﺑﺤﺠﻪ. " ﻓﺄﻱ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻫﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
" ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻻﻥ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻻ ﺣﺞ
ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺻﻮﻻ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ " ﻏﺮﺿﻪ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ " ﺃﻱ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺤﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻭ
ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ " ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻞ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻛﺄﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺤﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﻮ ﺭﺟﻊ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﻼ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺎﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. )ﺁﺕ(

()٢٤٤

:٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ )١(.
٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﻀﻰ
ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﻬﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
 ﻣﺤﺘﺒﺲ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ[ﻫﻮ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺑﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﻀﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻻ ﺗﻔﻮﺗﻪ
ﻋﺮﻓﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺛﻢ
ﻳﺤﻞ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺃﺣﻞ
ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺝ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺠﺎﻭﺯﺗﻬﺎ ﻓﻼ.
)٣٤٤(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﻨﻰ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ )١(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻣﺘﻤﺘﻊ
ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ
ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ )٣( ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺛﻴﺎﺏ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٤(
ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺳﺘﺜﻔﺮﺕ
ﻭﺗﻨﻄﻘﺖ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ
ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ )٥(.
--------------------
 ﻣﻜﺎﻥ " ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ " " ﻣﺘﻰ ﻣﺎ[ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﺒﻴﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺗﺎﻣﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻥ ﺗﺸﺪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﺨﺮﻗﻪ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺸﻰ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﺗﻮﺛﻖ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺗﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻤﻨﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻﺣﺮﺍﻡ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺗﻨﻄﻖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺷﺪ ﻭﺳﻂ ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ.
)٤٤٤(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﺘﺤﺮﻡ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻠﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ
ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﺛﻢ ﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺯﺍﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻟﻌﻤﺮﺗﻬﺎ ﺛﻢ
ﻃﺎﻓﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺴﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻋﺬﺭﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺗﻌﺪﻻﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﺴﻌﻰ ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭ
ﺗﻘﻀﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺍﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﺼﺤﺔ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻭﺻﺮﺍﺣﺘﻪ
ﻭﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٥٤٤(

٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻭﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ. )١(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺠﻼﻥ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ: ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺗﻢ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﻪ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ
ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻓﺖ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ ﻭﺳﻌﻴﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﻭﺳﻌﻰ ﻻﻥ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﺎﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ. ﺍﻧﺘﻬﻰ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻗﺒﻞ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﻠﺴﻌﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻓﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﻘﻂ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ. )ﺁﺕ(

()٦٤٤

ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ
ﺗﻄﻮﻑ ﺛﻢ ﻃﻤﺜﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺳﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻗﻀﺖ
ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ )١(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﺍﻋﺘﻠﺖ )٢(
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻀﺖ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻃﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻑ
: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﺣﺠﺘﻬﺎ ﻓﻠﺘﻄﻒ ﻃﻮﺍﻓﺎ[ﻓﻘﺎﻝ] ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻓﺎ ﻟﻠﺤﺞ )٣(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺠﻴﺊ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﻄﻤﺜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﺘﻔﻌﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻋﺘﻠﺖ ﺃﻱ ﺣﺎﺿﺖ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﺤﺞ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺑﻤﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ

(ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. )ﺁﺕ
)٧٤٤(

٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ
ﺣﺎﺿﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺳﻌﻴﻬﺎ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺳﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ
ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ
ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ
ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺠﺎﺯﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ
ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﺗﻤﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺤﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻻ ﻧﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ
ﻻ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ

ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺷﺮﻭﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﻬﻮﺍ. )ﺁﺕ(
)٨٤٤(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻠﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﻠﻤﺖ )١( ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻜﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻨﺼﺮﻩ ﻭﺿﺮﺑﻪ: ﻭﺳﻤﻪ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺼﺢ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ. )ﺁﺕ(
)٩٤٤(

()ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺛﻢ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﺘﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٢(
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺻﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻠﻠﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﻬﻞ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻃﺎﻓﺖ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻧﻔﺮﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ )٣(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺬﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﺘﻘﻒ ﺍﻟﺦ ﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻃﺎﻓﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ
ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻻ ﻭﺩﺍﻉ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﺪﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻮﺩﻉ
ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻓﻖ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻈﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ. )ﺁﺕ(
)٠٥٤(

:٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺿﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﺗﻤﻀﻲ ﻭﻗﺪﺗﻢ ﺣﺠﻬﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
 ﺃﺧﺖ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺿﺖ[ﻱ] ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﻊ
ﻓﺠﺰﻋﺖ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺍﺋﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻓﺘﺎﺓ ﻟﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺟﺰﻋﺖ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﺩﻳﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻄﻨﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻓﻠﺘﺴﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﻴﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻓﺄﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻨﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ ﺃﻭﻻ؟ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻌﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻓﺖ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺩﻣﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ. )ﻓﻲ(

()١٥٤

()ﺑﺎﺏ
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺤﺘﺶ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻟﺘﻘﻒ ﻫﻲ
ﻭﻧﺴﻮﺓ
ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)١( ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﻻ
ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻻ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺿﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺇﺑﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻄﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻟﺘﺪﻉ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻄﻬﺮﺕ ﻭ

--------------------
()١( ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ. )ﻓﻲ
)٢٥٤(

ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺩﻡ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺃﺫﻫﺐ
ﺃﻧﺎ ﺯﺍﺩﺓ )٢( ﻓﺄﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﻓﻄﻬﺮﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ
ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻧﻈﺎﻓﺎ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﺖ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮﻟﻚ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺗﺴﻤﻴﺖ
ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ " ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﻻ ﺩﻋﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻜﻞ
ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ " ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻠﻢ ﺗﺮ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﻭﻟﺘﺪﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻟﻴﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ
ﻭﺣﺠﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﺎﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺩﻋﻮ
ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺷﺎﺋﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٣٥٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﺍﻗﻌﺪ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺃﻣﺾ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﻀﺎﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺩﻡ )١( ﻓﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﺃﻃﻞ ﻋﺎﻧﺘﻚ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺃﺋﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ " ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮ
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ " ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻓﻀﺎﺀ[ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ )ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(. ﻭﺍﻟﺮﻗﻄﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺳﻮﺍﺩ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﻭ ﻋﻜﺴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﺭﻗﻂ ﻭﺍﺭﻗﺎﻁ ﻭﻫﻲ ﺭﻗﻄﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺪ ﻓﺘﺸﻨﺎ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻗﻄﺎﺀ
ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺪﻋﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺮﺩﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﻃﺎﺣﺖ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺗﻼ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻟﻒ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ. )ﺁﺕ(
)٤٥٤(

ﻭﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻟﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻲ " ﺛﻢ ﺗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻟﺒﻴﺖ
[ﻓﻲ] ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﻭﺍﺣﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻣﻊ ﺑﺎﻟﺤﺞ )١( ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺷﺌﺖ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻰ ﺍﻟﺒﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻌﺐ ﺩﺏ )٢( ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﻠﺐ ﺑﺎﻟﺤﺞ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺸﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻻ ﺗﻤﺸﻮﺍ
ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺃﺯﻣﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺰﻣﻊ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻣﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ " ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻰ ﺩﺏ " ﺑﻤﻜﺔ.[ﺷﻌﺐ ﺩﺭﺏ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٥٥٤(

ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺗﺴﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺞ ﻣﺸﺎﺓ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺤﺠﻮﻥ ﻣﺸﺎﺓ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻦ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻤﺸﻰ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻟﻨﻔﻘﺘﻪ ﻓﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﺃﻓﻀﻞ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺞ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﻛﺐ ﺃﻭ ﺃﻣﺸﻲ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺰﻭﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻛﺐ )٢(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺣﻠﻖ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺩﻭﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ

(ﻓﻬﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ. )ﻓﻲ
)٦٥٤(

(ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺸﻴﻪ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ. )١
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻲ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺗﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﺠﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻳﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﻓﺘﻤﺘﻌﻦ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺨﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻦ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺘﻬﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺸﻰ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻃﺮﺍﺣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٧٥٤(

ﻭﺃﺣﻠﻠﻦ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻀﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻲ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺴﻚ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﻓﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻭ
ﺗﻘﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭ] - ٣
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺣﻤﺎﺩ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ
.[ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ[(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻃﺎﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ
ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﻋﺪﺍﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻻﺗﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻷﺭﺟﺢ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻀﻄﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ.
.[ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٥٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻮﺍﺀ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻘﺪﻡ
ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﺠﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻘﺪﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺪﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ: ﻟﻜﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻔﺦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺭﺍﺡ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻣﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺣﺠﻪ ﻋﻤﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻜﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺢ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻞ ﻣﺎﺗﺖ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺪ ﺭﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻻﻣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ:
ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺳﺒﺐ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﺮﺿﻌﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺭﺑﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺯﻳﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﺍﺧﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻣﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٩٥٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺣﺎﻣﻬﻢ )١( ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﻳﺘﺮﻭﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ )٣(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻏﺪﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﺩﻋﻮ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ".
--------------------
)١( ﺿﻐﻄﻪ: ﻋﺴﺮﻩ ﻭﺯﺣﻤﻪ ﻭﻏﻤﺰﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﻪ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻟﻠﻤﻌﺬﻭﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻀﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﻴﻦ ﻭﺍﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ.
)٠٦٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ " ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ )١(
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﺎ ﻣﺸﺎﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺪﻭﺕ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻞ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻤﺪﺕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺃﺭﺩﺕ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﺘﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺎﻫﻲ
--------------------
.[ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٦٤(

ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ " ﺛﻢ ﺗﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﺧﺒﺎﻙ ﺑﻨﻤﺮﺓ ﻭﻧﻤﺮﺓ ﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺩﻭﻥ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺗﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ
ﻭﺛﻮﻳﺔ ﻭﻧﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻮﻗﻒ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﻄﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻏﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( " ﻧﻤﺮﺓ " ﻛﻔﺮﺣﺔ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ. " ﻋﺮﻧﺔ " ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ. " ﺛﻮﻳﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ
ﻛﻤﺎ ﺿﺒﻄﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ.

()٢٦٤

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺳﻔﺢ
ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺩﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻀﺎﺏ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺍﻙ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ:
ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻒ ﻓﻲ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻒ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺇﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ] (ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻮﻗﻒ )٢
 ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻠﻼ ﻓﺴﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ[ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﻀﺒﺔ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺮﻓﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺍﻙ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٣٦٤

ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ )١( ﻭﺍﺗﻖ
ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻦ ﻳﺬﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻰ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ ﻭﻻ
ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ "
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻧﻲ )٢( ﻣﺎ ﻣﺘﻌﺘﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻼﺹ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻣﻠﻚ ﻳﺪﻙ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺃﺟﻠﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺒﻴﺒﻚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺪﻓﻊ )٢( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺘﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻣﺴﻰ ﻇﻠﻤﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺃﻣﺴﻲ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺫﻟﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﻙ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺟﻬﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺣﺮﻣﺎ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺎﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﺘﻲ " ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺟﻤﻠﺔ " ﺃﺳﺄﻟﻚ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺣﺎﺟﺘﻲ " ﻣﻌﻤﻮﻝ " ﺃﺳﺄﻟﻚ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻼﺹ " ﺧﺒﺮ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ[ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ] ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻬﺎ ".
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ.
)٤٦٤(

ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ "، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ
)١(:
" ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ " ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﺸﻴﺔ
ﻋﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻗﻔﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﻣﻮﻗﻔﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻻ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﺘﻌﺐ ﺑﺪﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻧﻔﺴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻲ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﻀﺖ ﻟﻘﻴﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺩﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ
 ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺛﻖ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺍﻟﺠﻨﺪﺏ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ.

()٥٦٤

:ﻗﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﻋﻮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻠﻤﻦ
ﺩﻋﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻷﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻲ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻫﻪ )١( ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻤﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻫﻪ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻪ ﻟﻐﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ: ﺃﻧﺎ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻰ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ )٣(
ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻪ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺎﺋﻊ )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ. )ﺁﺕ(

()٦٦٤

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺑﻌﺪ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻓﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺃﻓﺾ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﻒ )٢( ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺟﻴﻒ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻻ
ﺇﻳﻀﺎﻉ ﺍﻹﺑﻞ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺮﻭﺍ ﺳﻴﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ، ﻻ ﺗﻮﻃﺌﻮﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﻃﺌﻮﺍ
ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﺗﻮﺀﺩﻭﺍ ﻭﺍﻗﺘﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ )٤( ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﻓﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺘﺒﻊ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻛﺮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﺎﺽ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻻ ﺗﻔﻴﺾ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻨﺖ
ﺇﻧﺴﺎﻥ. )٥(
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻛﻼﻣﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﻓﺎﺽ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﺫﻱ ﺟﺎﺭﺍ ".
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ: ﺍﻟﻄﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﻒ، ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٣( ﺍﻳﻀﺎﻉ ﺍﻹﺑﻞ: ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٤( " ﺗﻮﺀﺩﻭﺍ " ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺀﺩ ﺗﻔﻌﻞ. ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻧﻰ. ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭ

 ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ[ﻭﺗﺆﺫﻭﺍ] ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻴﻨﺴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻲ.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﺖ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﻕ.
)٧٦٤(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺻﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺑﻤﺄﺯﻣﻲ ﻋﺮﻓﺔ
)١( ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ:
ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻔﺮﺟﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﻴﻘﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ( * )٢(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺟﻤﻌﺎ
ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٣( ﻭﻳﻄﺄﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ
ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺄﺯﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﺎﻥ: ﻣﻀﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻋﺮﻓﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺟﻤﻌﺎ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻼ
ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻘﺰﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻﻥ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٨٦٤(

ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮ " ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺣﻘﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻂ
ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )١(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻒ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﺩﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺟﺎﺋﺰﺗﻲ
ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻲ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺩﻱ " ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺮﻕ ﻟﻚ ﺛﺒﻴﺮ )٢( ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺧﻔﺎﻓﻬﺎ
)٣(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ " ﺃﻱ ﺣﻴﺎﺽ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺪ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻨﻰ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺛﺒﻴﺮ: ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٣( ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﺁﺕ(

()٩٦٤

٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﺾ
ﻣﻦ ﺟﻤﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﻜﺜﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ. )١(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: ﻫﻞ ﺳﻌﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﺴﻌﻰ. )٤(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﺍﺩﻯ
ﻣﺤﺴﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺣﺴﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﻴﻞ: ﺃﻭﻗﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺳﻤﻰ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻴﻞ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻋﻴﺎ ﻓﺤﺴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﺃﻭﻗﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻊ ﻓﺴﻌﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ. )ﺁﺕ(
)٠٧٤(

(ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﺎﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻭﺃﺟﺐ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻱ " )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﻄﻮﺓ. )٢(
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺟﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ )٣(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﻣﻦ ﻣﺤﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ
ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ )٤(.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﺮﻛﺾ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﻠﻴﻼ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺧﻄﻮﺓ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ. )ﺁﺕ(
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ.

()١٧٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺟﻬﻼ
ﺃﻥ ﻳﻘﻔﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﺎ ﻗﺪ ﻗﻨﺘﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻢ ﺣﺠﻬﻤﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻨﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻒ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ.
--------------------
)١( " ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻮﺭﺍ " ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ. " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺮﻭﺭﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)٢٧٤(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ
 ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ )١( ﻣﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:[ﻭ] ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺚ ﻣﻌﻬﻢ
ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
.[ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻡ )ﻓﻲ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺭﻛﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻪ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻻﻏﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻌﺮﻓﺎﺕ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻠﻮ ﻧﺴﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺟﻬﻼ ﺑﻄﻞ ﺣﺠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﺗﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺗﺎﺭﻙ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺟﻬﻼ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻟﻴﻼ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻠﻮ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺠﻪ ﻭﺟﺒﺮﻩ ﺑﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺠﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ )ﻓﺎﺿﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻟﻨﺎﺳﻲ. )ﺁﺕ(
)٣٧٤(

ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﻭﻻ
ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻫﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺭ )١(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺋﻔﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﻤﺾ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻥ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ
ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ
ﺣﺞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻀﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻭﻛﻠﻦ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻲ ﻋﻨﻬﻦ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻘﻔﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻴﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺼﺒﺮﻥ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺮﻥ
ﻭﻳﻨﻄﻠﻘﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻔﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺩﻥ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻮﻛﻠﻦ ﻣﻦ
ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻦ.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻌﺬﻭﺭ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺎﻥ ﻋﺪﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ

(ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ. )ﺁﺕ
)٤٧٤(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﺄﻓﻴﺾ ﺑﻬﻦ ﺑﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺾ ﺑﻬﻦ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻔﺾ ﺑﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ
ﺑﻬﻦ ﺑﺠﻤﻊ
ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﺑﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﻴﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺫﺑﺢ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻭﻳﻘﺼﺮﻥ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻦ ﻭﻳﻤﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ
ﻭﻳﻄﻔﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻔﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻬﻦ
ﺃﺳﺎﻣﺔ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻬﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ )١( ﻭﻳﺤﻠﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )٢( ﺇﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻳﺘﺤﻠﻞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺤﻠﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺕ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻫﻞ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﺮﻡ
" ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻤﺮﺓ ". )ﻓﻲ(

()٥٧٤

ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻗﺎﺭﻥ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻠﻴﺤﻞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺠﻤﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﻪ ﺣﺞ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻻﻥ
ﻫﺬﺍ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻱ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻟﻜﻦ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﻜﺬﺍ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻤﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻠﺖ
ﺃﻭ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻻ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ. )ﺁﺕ(

()٦٧٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺆﺧﺬ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ
ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﺟﺰﺃﻙ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻂ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻻ
ﺗﻜﺴﺮﻥ ﻣﻨﻬﻦ
ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺟﺮﺃﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﺋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ )٤(.
٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺼﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺵ. )٥(
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﻣﻨﻰ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺼﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﺉ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺟﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﺼﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺵ:
ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺖ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺳﺎﺋﺮ ﻟﻮﻧﻪ. )ﻓﻲ(
)٧٧٤(

٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻻ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺧﺬﻫﺎ
ﻛﺤﻠﻴﺔ ﻣﻨﻘﻄﺔ ﺗﺨﺬﻓﻬﻦ ﺧﺬﻓﺎ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﺭﻣﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )١(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﻒ )٢(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ،
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﺧﺬ ﺣﺼﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ: ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻣﺒﺘﺪﺀ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﻓﻀﻠﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﺭﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻒ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺑﻞ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺮﻣﻴﻬﺎ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ. )ﺁﺕ(
ﻭﺍﻟﺨﺬﻑ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺭﻣﻴﻚ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﺃﻭ ﻧﻮﺍﺓ. " ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
 ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻰ ﻻ[ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻛﻠﻬﻦ] ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺘﺮﻣﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺭﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻻ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺍﺑﻜﺎﺭﺍ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻣﻴﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻼﺧﺮ ﺑﻮﺟﻪ. )ﺁﺕ(
)٨٧٤(

ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺼﻴﺎﺗﻲ
ﻓﺎﺣﺼﻬﻦ ﻟﻲ ﻭ
ﺍﺭﻓﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ " ﺛﻢ ﺗﺮﻣﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻲ )١(
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺎ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ
ﻭﻋﻤﻼ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﺳﻌﻴﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻭﺫﻧﺒﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻗﺪﺭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻚ ﻭﺛﻘﺖ ﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ". ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﺗﺮﻣﻰ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻦ ﻳﺮﻣﻴﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺭﻣﻴﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻣﻬﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻦ ﻳﺮﻣﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺮﻣﻴﺘﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺗﺮﻣﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﺭﻣﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻮﻓﺎ
ﻓﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻃﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺣﺮ: ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢( ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٩٧٤

- ﻭﺳﻄﻬﻢ )١( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﻗﻒ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻔﻌﻠﺖ )٢(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ
)٣(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ
ﺗﺤﻂ ﻋﻨﻪ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ )٤(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ( * )٥(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺭﻣﻴﺖ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺭﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ )٦( ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ،
ﻗﻢ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ
--------------------
.[ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻣﻮﺑﻘﺔ ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻜﺔ.
)٥( ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ: ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﺪﻩ ﻭﺑﺴﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺠﻒ ﻻﻥ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻳﺎ ﻻ ﺗﻨﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﻕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ ﻛﻴﻤﺎ ﻧﻌﻴﺮ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ. )ﺁﺕ(

()٠٨٤

ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻘﻒ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻓﺎﺭﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻨﺪ
ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺣﺼﺎﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺬ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﺭﻡ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ )٢(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻣﻲ! ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﻋﺎﺓ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ.
)٣( ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ

ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺭﺧﺼﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩٢: ﻭﺍﺭﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
)١٨٤(

.(ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻮﺍ )١
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺟﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ. )٢(
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
[ﻣﻦ] ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ ﻟﻴﻼ ﺭﻣﻰ ﺟﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺗﻨﻔﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﻔﺘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ. ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﺪﺍ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﻃﻔﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩ.

()٢٨٤

()ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺒﺪﺀ ﺑﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻣﻰ ﺑﻤﺎ ﺭﻣﻰ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺛﻢ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺑﺴﺖ
ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺑﺴﺖ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺭﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺳﺖ
ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻚ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﻧﻘﺼﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺄﻋﺪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ
ﺃﺻﺎﺑﺖ
--------------------

()١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﻣﻴﺔ. )ﺁﺕ
)٣٨٤(

[ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﺮﻣﻰ] ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻼ ﺛﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﺟﺰﺃﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﺒﻊ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﻟﻴﺮﻣﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﺒﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﺟﻊ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺜﻼﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺲ ﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻴﺒﺪﺀ ﺑﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﺮﻣﻴﻬﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻣﻴﺘﻴﻦ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ، ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ )١( ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ
ﺟﻤﻊ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻣﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻟﻼﻣﺲ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ
ﻟﻴﻮﻣﻪ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻬﻠﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﻭﻟﺘﺮﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٤٨٤(

.ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺬﻟﻚ
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﻳﻀﺤﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٢(
ﻭﺭﺧﺺ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻟﻴﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﺭﺍﻛﺒﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺮﻣﻰ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺤﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ )٣(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻔﺲ )٤(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( " ﺃﻧﻔﺲ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻌﺪﻳﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻛﺮﺑﺔ " ﺃﻱ ﻓﺮﺝ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻰ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻓﺴﺢ ﻭﺍﺑﻌﺪ ﻗﻠﻴﻼ. )ﻓﻲ(

()٥٨٤

.(ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺭﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ )١
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺎﺷﻴﺎ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻤﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻤﻨﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺟﻪ
ﻟﻴﺮﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻀﺮﺏ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺋﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺃﻣﺸﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(

()٦٨٤

()ﺑﺎﺏ
)ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺷﺎﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺬﺑﺤﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺟﺎﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻻﻥ
ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺿﺤﻰ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻴﺴﺘﺄﻧﺲ ﻟﻪ، ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺿﺤﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ.
)٧٨٤(

.(ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ )١
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺪﻳﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﻗﻠﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ )٢(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻪ
)٣( ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ -:
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺤﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺍﻫﺪ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻠﺚ. )٤(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﺫﺑﺤﺖ ﻫﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﺑﻤﻜﺔ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻰ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺑﻤﻜﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﺮﺝ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻭﻻ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻜﺴﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻭ
ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻭﺑﻤﻨﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﻳﺘﻘﻀﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺫﺑﺤﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺫﺑﺤﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ " ﻳﺠﺮﺡ "[ﻳﺠﺘﺮﺡ] ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻛﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(

()٨٨٤

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻜﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺤﺮ )١
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻌﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ )٢( ﻻ ﻳﻠﻘﺢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ )٣( ﺑﺄﻱ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺿﺤﻴﺖ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻣﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺳﻮﺍﺀ. )٤(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ )٥( ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﺢ ﺑﻜﺒﺶ ﺃﺳﻮﺩ ﺃﻗﺮﻥ ﻓﺤﻞ )٦( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺄﻗﺮﻥ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﻗﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﻫﺪﻯ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻭﻣﻜﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺤﺮ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻘﺤﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻟﻘﺤﺎ ﻭﻫﻲ
ﻻﻗﺢ ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻞ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺳﻦ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺘﺒﻴﻊ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. )ﻓﻲ(
)٥( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻌﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺮﻧﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٩٨٤(

.ﻓﺤﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ
ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺎﻟﻨﻌﺠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺨﺼﻲ
ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺿﻮﺽ )٢( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺎ ﻓﺎﻟﻨﻌﺠﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﺮﻡ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺜﻨﻲ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ )٣(.
٨ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺐ - ﻋﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺪ
ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﺘﺮ ﻓﺤﻼ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻤﻮﺟﻮﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻤﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻨﻌﺠﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﺮﺽ: ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺮﺿﻮﺽ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ.

)٣( ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻢ: ﺍﻟﺘﺸﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻷﺧﺮﻡ: ﺍﻟﻤﺜﻘﻮﺏ ﺍﻻﺫﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺗﺮﺓ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﻭ ﻃﺮﻓﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺪﻉ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻡ ﺛﻘﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﻖ
 ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ " ﻭﻻ ﻳﺮﻯ " )ﻓﻲ([ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ] ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺰﻡ ﻭﻫﻲ ﺧﺰﻣﺎﺀ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٩٤(

ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺃﺳﻤﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻉ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ: ﺷﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﺪﻗﺔ ﺭﻏﻴﻒ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﻚ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺫﻥ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻬﺎ
ﻭﺳﻤﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻀﺤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺟﺎﺀ
ﺑﻴﻦ ﻋﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﺠﻔﺎﺀ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﺮﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻀﺒﺎﺀ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻳﻜﺴﺮ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ
ﻳﺠﺰﺉ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻫﺪﻳﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻛﺒﺸﺎ
ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺤﻼ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻤﻮﺟﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ )٣( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺘﻴﺴﺎ ﻓﺤﻼ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ
 ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ([ﺍﺱ] ﻓﻤﺎ
ﺫﺑﺢ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻧﺤﺮ ﺑﺪﻧﺔ )٤(.
٥١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺳﻢ )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺠﺮﺑﺎﺀ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻘﻴﻬﺎ ﺧﺮﻕ. ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﺪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺀ: ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻭﻛﺒﺶ ﻣﻮﺟﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺌﺖ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﻀﺨﺘﺎ.

.)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺘﻴﺲ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ
)١٩٤(

ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻌﺖ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻬﺰﻭﻻ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻬﺰﻭﻻ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻣﻬﺰﻭﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﺉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻴﺘﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ.
٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻌﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺑﻐﻼﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ
ﺃﻫﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻧﺪﻣﺖ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻛﻠﻴﺘﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺃﺟﺰﺃﺗﺎ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻗﻞ ﺁﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﺣﺮﻡ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )١( ". " ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ )٢( " ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ
ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﻠﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ "
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ )٣( ﻭﺃﺣﻞ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻨﺘﺞ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﺐ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٤١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ. )ﻓﻲ(
)٢٩٤(

ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﺣﻠﺒﻬﺎ ﺣﻼﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﻬﻜﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻧﺘﺠﺖ
ﺑﺪﻧﺘﻚ ﻓﺎﺣﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
 ﻧﺎﺳﺎ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻗﺪ[ﺃ] ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺟﻬﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ
ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻳﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﻨﺘﺞ ﺃﻧﺤﻠﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﺒﻬﺎ
ﺣﻠﺒﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻌﻄﺐ ﺃﻭ ﻳﻬﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻫﺪﻳﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻌﻄﺐ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻧﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻴﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺻﻔﺤﺔ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺀ
ﺻﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻼ
ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٣.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻧﻬﻚ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻧﻬﻜﺎ: ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻮﻟﺪﻩ. )ﺁﺕ(

()٣٩٤

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺪﻟﻬﺎ
ﻓﻬﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺗﻬﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺪﻳﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ؟ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻄﺐ
ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻱ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﺁﺧﺮ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺎ
ﺿﺎﻻ ﻓﻠﻴﻌﺮﻓﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺳﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ
ﺃﻋﻄﻲ )٢(.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ
ﻟﻤﺘﻌﺘﻪ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﻞ ﻭﻫﻠﻚ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺮﺿﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻟﻤﻮﻛﻠﻪ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
)٤٩٤(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﺒﺸﺎ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺬﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺒﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﺑﺤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺬﺑﺢ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻌﻪ )١(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻞ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻞ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻨﺤﺮﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﺪﻧﺘﻲ ﺿﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻓﺖ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﻛﻢ ﺗﺠﺰﻱ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺬﺑﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻛﺒﺸﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( " ﻓﻠﻴﺬﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻮ ﺫﺑﺤﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺟﻤﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﺮﺕ ﻟﺬﻟﻚ.
)٥٩٤(

٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻏﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
ﻭﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﻭ
ﻣﻀﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻟﻬﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻰ
ﺳﻮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻌﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﻄﻴﻊ ﻳﺴﺎﻭﻡ ﺑﻐﻨﻢ ﻭﻳﻤﺎﻛﺴﻬﻢ ﻣﻜﺎﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٢( ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻇﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﺠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ
ﺃﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﺟﺰﻭﺭﺍ، ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ
ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺎﺫﺑﺤﻮﻫﺎ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺫﺑﺤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻗﻠﻨﺎ ﺗﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ. ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﻨﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﺍﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺠﺰﺉ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺗﺠﺰﺉ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ:
ﺗﺠﺰﺉ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﻮﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٣( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻉ ﻋﻦ ﻧﻔﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻴﺠﺰﺉ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. )ﺁﺕ(
)٦٩٤(

ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻒ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﻛﻢ
ﺗﺠﺰﺉ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻋﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻫﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺮﻛﻮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺻﻮﺍﻑ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻒ ﻟﻠﻨﺤﺮ ﺗﺮﺑﻂ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭ
ﻭﺟﻮﺏ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻨﺤﺮ ﻭﻫﻲ
ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ. )٣(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ
ﻭﻟﻚ ".
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﻠﺒﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻼﺩﺓ.
)٧٩٤(

.)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻴﺬﺑﺢ
)١(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺪﻳﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﻧﺤﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺫﺑﺤﻪ )٣( ﻭﻗﻞ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻠﻮﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ. )٤(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺀ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺬﺑﺢ )٥(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺤﺮ ﺑﺪﻧﺘﻪ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ " ﺛﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻗﻄﻊ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻴﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ )ﺭﻓﻴﻊ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺨﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ:
ﺳﻠﺨﻬﺎ ﻭﻭﺟﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(

()٨٩٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻧﺤﺮ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﺪﻧﺔ ﺣﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺑﺮﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺦ ﻭﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺴﻴﺎ ﻣﻦ
ﻣﺮﻗﻬﺎ )١(.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﺰﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ
)ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ( ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﺢ )٣( ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻯ ﺷﺪﻗﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﻤﺎﺭ
ﺑﻚ
ﻟﺘﻄﻌﻤﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺘﺼﺪﻗﺎﻥ ﺑﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺛﻠﺚ
ﻳﻤﺴﻜﻮﻧﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺬﻭﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﺣﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﻕ: ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺹ ٨٤٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﻜﻠﻮﺡ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ. ﺃﻟﻮﻯ ﺷﺪﻗﻪ: ﺍﻋﺮﺽ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﺪﻕ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ.
)٤( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺘﺠﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺋﻞ.

()٩٩٤

ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺘﻪ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ
ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ. )٥(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ.
)٢( ﻋﺒﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻻﻥ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﺗﻮﺟﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﺪﻯ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ. )ﺁﺕ(

()٠٠٥

٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻋﺎ ﺑﺒﺪﻧﺔ
ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻭﻥ ﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻬﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻭﻛﺸﻔﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ
 ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﺎ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ "[ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ] ﻣﻨﻬﺎ
)٢(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ:
ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻭﺍﺩﺧﺮﻭﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻯ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﺟﻼﻟﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ. )٣(
٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺠﻠﺪ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻂ ﺍﻟﺴﻼﺥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﻋﻘﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻮ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺴﻠﺦ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﺟﻼﻝ ﺟﻤﻊ ﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻝ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺠﻠﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻋﻄﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺍﺟﺮﺓ
ﻻ ﺻﺪﻗﺔ. )ﺁﺕ(

()١٠٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ
ﺩﻓﻨﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻭﻭﺯﻧﺖ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ
ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻘﺪ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﻓﺎﺣﻠﻖ.
٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻖ
ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠﻪ " ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻠﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺒﺪ. )ﺁﺕ(
)٢٠٥(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﻗﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺣﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺪ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻘﺼﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )١(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ
ﻳﻘﺼﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ
ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ )٢(،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻟﻌﻤﺮﺗﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﻤﻠﺔ.
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﺎ ﺣﻴﻦ
ﻧﻔﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻠﺒﻴﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﻎ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﻤﻲ. ﻭﻋﻘﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(

.)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺚ: ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺃﻱ ﻟﻴﺰﻳﻠﻮﺍ ﻭﺳﺨﻬﻢ ﺑﻘﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٢١.
)٣٠٥(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﻃﺮﺡ
ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻲ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻰ ﻋﻨﻪ )١( ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻘﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺣﺮﺝ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭ
ﺣﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﺗﺎﻩ
ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺑﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺮﻣﻲ ﻭﺣﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺬﺑﺢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ
ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺣﺮﺝ ﻻ ﺣﺮﺝ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ. )ﺁﺕ(
٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺛﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﺎﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻃﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺪ ﻟﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺗﺮﺩﺩ. )ﺁﺕ(

()٤٠٥

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺭﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﻐﻄﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﺣﻠﻖ
ﺛﻢ
ﺿﻤﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﺴﻚ )١( ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻧﺤﻮﻩ
--------------------
 ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ )ﺁﺕ([ﺑﺴﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٠٥(

٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ )١( ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﻠﻘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻭﻗﺎﻻ: ﻟﻢ ﻧﺰﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻤﺼﺎﺩﻑ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﻪ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻻ: ﻟﻢ ﻧﺰﺭ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ
ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺷﻪ
ﻋﻠﻲ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﻞ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺣﻠﻘﺘﻢ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ.
٥ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ: ﺣﻠﻮﺍﺀ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ: ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺣﻜﺎﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺻﺤﺤﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻟﻠﻜﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺪﻟﻨﺎ
ﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻟﺮﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﺻﻞ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻼﻗﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻼﻗﺎﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻟﻬﻲ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ

ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﺇﺫ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻻ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻣﺎ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺣﻴﺚ
ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ. ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻻ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)٦٠٥(

ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ " )١(
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٢(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ. )٣(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻧﻔﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻴﺨﺺ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﻼﺋﻤﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٧٠٥(

(ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ )١( ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺃﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﺘﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻫﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻤﻦ ﻫﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻡ. )ﻓﻲ(
)٣( " ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻡ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )ﺁﺕ(
)٨٠٥(

ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻏﻠﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﺼﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺟﺪ ﺛﻤﻦ[ﺑﻪ] ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻱ
ﺷﺎﺓ
ﺃﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ
ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﻭﻳﺬﺑﺤﻪ ﺑﻤﻨﻰ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺪﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ )٣(: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ ﻟﻤﺘﻌﺘﻪ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻴﻪ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ
ﻓﺼﺎﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ "
" ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ". )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ. )ﺁﺕ( )٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ.

()٩٠٥

ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ )١(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻫﺪﻳﺎ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻣﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻟﻪ )٢(.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ )٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﻩ ﻛﺎﻣﻠﺔ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ )٥(.
٦١ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﺃﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ. )٦(
--------------------
)١( ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﻘﻂ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻞ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻟﻴﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻭ "
ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺷﺊ. )ﺁﺕ(
)٦( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻗﻊ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٠١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
 ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺙ[ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ] ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻳﺠﺰﺋﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. )١(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻻ
ﻳﺆﺧﺮ
ﺫﻟﻚ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻩ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻜﻚ ﻭ
ﺳﻠﻤﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺟﻌﻨﻲ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﻠﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻃﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﻠﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ. )ﺁﺕ(
)١١٥(

ﺃﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻷﻣﺮﻙ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻷﻣﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ " ﺛﻢ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺘﻠﻤﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻙ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ
ﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺻﻨﻊ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻃﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ،
ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻒ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺳﻌﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻻ
ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻠﻮ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺑﻄﻞ
ﻭﻳﺠﺰﺉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﺟﻬﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٢ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻃﻠﻖ ﻫﻨﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﺷﻌﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻫﻨﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ. )ﺁﺕ(
)٢١٥(

٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ "
ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﻫﻠﻪ )١(.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻛﻠﻬﻢ. )٣(
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻟﻠﺤﺞ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﻄﻒ.
--------------------
)١( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﺪﻝ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﺍ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻃﻮﺍﻓﻬﻢ ﻟﻠﻮﺩﺍﻉ ﻳﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺏ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺑﻪ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣١٥(

٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺒﺖ ﻟﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺈﻥ ﺑﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻟﻚ
 ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻥ[ﺃ] ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻠﻚ ﺑﻨﺴﻜﻚ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﻋﺸﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ
ﻋﺸﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺳﺤﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ )٣(: ﺇﻥ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻰ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺧﻼﻑ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺳﺤﺮﻧﺎ ﺃﻱ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ.[ﺗﺴﺤﺮ] )٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺳﺤﺮ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ.

()٤١٥

٧ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺠﺎﻭﺯ ﺑﻴﻮﺕ
ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺎﻡ ﺛﻢ
ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ
ﻓﺮﺍﻏﻪ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. )٣(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ
ﻭﺃﺧﺘﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺮﺗﺐ
ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﺑﺤﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ. )ﻓﻲ(
)٥١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " )١(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ )٢(.
٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻼﺓ
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ )٣(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺗﻔﺎﺧﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٠٢.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
)٦١٥(

ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ".
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٢( ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﺪﺍﻧﺎ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ ".
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺷﺌﺖ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٩١ ﺇﻟﻰ ٠٠٢ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻜﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ ". ﻭﻟﻌﻞ ﺳﻘﻂ
ﻣﻨﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. " ﻛﺬﻛﺮﻛﻢ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺂﺛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭ
ﺃﻳﺎﺩﻳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺴﻴﻤﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮﻭﻩ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺁﺑﺎﺀ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻋﺪﺩ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻮﻗﺖ ﺃﻱ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺬﻛﺮ. )ﺁﺕ(
)٧١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
 ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ[ﺇﻥ] :ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﺍ
ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﺘﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﺎﺭﺽ ﻟﻴﺸﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ
ﺷﺊ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺼﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻭﺃﺷﻤﺖ
ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺃﺷﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺻﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ

()٨١٥

ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ؟! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻴﻠﻮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺸﻔﻌﻜﻢ ﻭﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺮ ﺫﻟﻚ )١( ﻓﺄﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ
ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺧﻴﻔﺎ.
٥ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ - ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻬﻢ - ﻭﺃﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻻ ﻳﺘﻢ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻨﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﺁﺕ(
)٩١٥(

ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻠﻮ
ﺳﻜﺖ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ".
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﺃﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﺛﻘﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺄ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺎﺩﺭ ﺑﻪ ﺇﻫﻼﻻ ﻭﺇﺣﻼﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﺸﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ
ﺑﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺑﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺧﻮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻟﻌﻞ ﻣﻐﺰﺍﻩ ﺍﺗﻌﺠﻞ ﺍﻗﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻥ ﺷﺄﻧﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﺑﺎﺩﺭ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﺍﻫﻼﻻ ﻭﺍﺣﻼﻻ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺃﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻣﻀﺮ ﻭﺧﻄﺎﺀ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ
ﺍﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺍﺣﻼﻻ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٠٢٥(

.)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﻤﻜﺔ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺗﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٢(:
ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ )٣(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻳﺨﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ:
ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻐﻔﺮﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ
ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٤( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ. )ﺁﺕ(

.)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٠٢ ﻭ ١٠٢
)١٢٥(

ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺃﺣﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ )١( " ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻭﻗﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻭﻓﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺃﺟﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ
ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٢( ".
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻓﺘﺮﻯ " ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ " ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﺸﺮ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮ " ﻻ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﺰﺍﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﻷﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﺛﻢ
ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺍﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﺫ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺬﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﻭ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺛﻢ ﺑﻌﺪﻣﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺃﺟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻮﻧﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻮﺩ: ٥١ ﻭ ٦١.

()٢٢٥

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
٢١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻨﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ )١( ﻓﻲ " ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ
ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ "؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ:
" ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﻻ ﺇﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ
ﺃﺗﻘﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺩ )٢( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻗﻠﻴﻼ
ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺐ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻜﻢ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺴﺮ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ
ﺑﻤﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻨﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﺐ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻳﺴﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﻫﺠﻊ ﻫﺠﻌﺔ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )ﺁﺕ(
)٣٢٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺐ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺗﻢ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ.
٤ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺘﻢ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻳﺰﺩﺍﺩ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻯ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ. )ﺁﺕ(

()٤٢٥

٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺪﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻓﺈﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻧﻮﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﺔ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻭﺗﻜﺜﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ: ﺇﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﺑﻜﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻛﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻪ
ﺳﻮﺍﺀ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺑﻘﺎﻋﻪ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻩ
ﻧﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ.

()٥٢٥

٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﺠﺎﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﺯﺍ
)١(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻣﺖ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﻮﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ )٢( ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻳﺪ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﻠﻒ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺃﻭ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ )٤( ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻳﺠﺎﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻳﺴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( " ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻌﺪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﺍﺋﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻼ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻄﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ: ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
 ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ[ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ] ﻭﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﻄﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺘﺤﺎﻟﻒ ﻫﻨﺎﻙ.
)٥( " ﺣﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺃﻱ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ
ﻭﺳﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺤﻄﻴﻢ ﻻﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(

()٦٢٥

:٠١ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﺣﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻭ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﺪﻩ.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻄﻢ ﺑﻌﻈﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻫﻨﺎﻙ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ
ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻣﺒﺪﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻄﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻔﺮﺡ ﻋﻄﻼ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻠﻰ ﻓﻬﻲ ﻋﺎﻃﻞ ﻭﻋﻄﻞ
ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻗﺎﺋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﺳﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺳﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻻ ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻄﻞ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -.

()٧٢٥

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ )١( ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ
ﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ )٢( ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺪﺩ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺄ.
ﺃﻭ ﺃﻋﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ )٣( ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺮﻏﺒﺘﻲ
ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﺠﺒﻮﻫﺎ )٤( ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻟﻠﻌﻈﻴﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﻻ
ﺗﺒﺰﻕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺨﻂ ﻓﻴﻬﺎ )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
)٦(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ
ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: ﺍﻟﻨﻌﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺮﺧﻮ.
)٣( " ﺗﻌﺒﺎ " ﺃﻱ ﺗﻬﻴﺎ ﻭﺗﺠﻬﺰ. ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﺎﺀ ﺍﻧﻌﺎﻣﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﻩ: ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ. )ﻓﻲ(
)٥( ﺍﻟﻤﺨﺎﻁ: ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻗﺪ ﻣﺨﻠﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﻔﻪ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
)٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺘﺨﺎﻁ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﻳﺪﻝ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﺍﺭﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻ ﻋﺬﺍﺭ )ﺁﺕ(

()٨٢٥

ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ )١( ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻪ )٢(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٣( ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﻮﻗﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺰﻕ ﺑﻪ ﻭ
ﺩﻋﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻠﺼﻖ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ )٤( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ
ﺛﻢ ﺃﺋﺖ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻓﺂﻣﻨﻲ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺣﻴﺚ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺀﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻀﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ " ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﻓﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ )٥( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻫﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻼﻁ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٢( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ.
)٩٢٥(

(٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺩﻭﻧﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺾ
ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺨﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ "
ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ " ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻙ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
ﻫﺐ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺛﻢ ﺩﺭ ﺑﺎﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺄﻟﺼﻖ ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺮﻙ
ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺗﺄﺗﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻢ
ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ.
)٠٣٥(

ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺛﻢ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻚ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ
ﻭﻧﺠﻴﻚ )١( ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺻﺪﻉ
ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻲ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻚ ﻭﺳﻴﺮﺗﻨﻲ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻣﺘﻨﻲ ﺣﺮﻣﻚ ﻭﺃﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﺎ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺄﻯ )٢( ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭ ﺍﻥ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻣﻨﻲ ".
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻗﻞ: " ﺁﺋﺒﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﺮﺑﻨﺎ
ﺣﺎﻣﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻤﺎ ﻭﺩﻋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻃﻮﻳﻼ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ". )٣(
--------------------
.[ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﺗﻨﺄﻯ " ﺃﻱ ﺗﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺆﻧﺜﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ.

()١٣٥

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﺎﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻼ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ
ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻣﺴﺤﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻭﺩﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﻮﺩﻋﻪ ﻣﻦ ﺛﻢ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﺯﻣﺰﻡ
ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺼﺐ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺟﻞ،
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺨﻪ " ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﺼﺤﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﺐ ﺯﻣﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ. )ﺁﺕ(
)٢٣٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١(، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺤﺎﺝ
ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺩﺧﻞ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ
ﻟﻌﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ ﻣﻦ ﺣﻚ ﺃﻭ ﻗﻤﻠﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻗﺒﻀﺔ
ﻗﺒﻀﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻜﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ
ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﻔﺺ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺍﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻄﻒ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﻻ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺣﻔﺺ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﻃﺮﻕ ﺍﺣﺪﻳﻬﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻻﺧﺮﻳﺎﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻔﺺ ﻭ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺱ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
)٣٣٥(

()ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﻋﻤﺮﺓ )٢(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﺤﻼ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻘﻚ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﻤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻤﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﻗﻠﻪ ﺷﻬﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٤٣٥(

٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺣﺞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺝ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ. )١(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺃﺧﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻋﺘﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﻤﻌﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺗﻤﺘﻌﺎ ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺞ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻀﻄﺮ. )ﺁﺕ(
)٥٣٥(

.(ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﺣﺠﺔ )١
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﺓ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ، ﻋﻤﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻟﺮﺟﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﻃﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﻌﻤﺮﺗﻪ ﻟﺮﺟﺐ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻬﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺃﺣﻞ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ. )٢(
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﺎﺀ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﻀﻞ ﻋﻤﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺿﻤﺎﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ ﻭ
ﺍﻻ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﻓﻀﻞ. )ﺁﺕ(

()٦٣٥

(ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ. )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﻄﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ )٢( ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ
ﻭﺳﻌﻰ ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ
ﻳﺤﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﺮﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺍﺭﺗﺤﻞ )٣(
.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻧﺺ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺒﺪﺅﻫﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﻗﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ. )ﺁﺕ(
)٧٣٥(

٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺋﻪ
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺣﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺼﺮ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻳﻄﻮﻑ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﺑﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺁﺧﺮ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻳﻄﺄ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻮﻃﺊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﺨﺮﺝ )١( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻤﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( " ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٨٣٥(

ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﺸﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺤﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻳﺤﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺬﺑﺢ )١(.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺳﺎﻕ
ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻫﺪﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺪﻱ ﻣﻊ
ﻗﻮﻡ ﻭ
ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻴﻌﺎﺩﻫﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﺭﺟﺢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﺭﺓ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺑﻮﺯﻥ ﻗﺴﻮﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٩٣٥(

ﺃﺑﻄﺆﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﺛﻢ
ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺒﻲ ﻭﻳﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺤﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻴﺤﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺍﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻘﻠﺪﻭﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺪ ﻭﺗﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﻴﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺻﺮﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺃﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻞ ﻟﺘﺴﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
--------------------
)١( ﺃﺻﺮﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺑﺠﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻋﺎﻣﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
)٠٤٥(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )١
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻠﻮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﻮﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺑﻼ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٣( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺴﻘﻂ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﻒ )٤(.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )٥(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺴﻜﻪ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺭﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻘﻒ
ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ
ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻭﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺒﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٣١ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٦ ﺹ ٨٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٤١ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺝ.

)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺣﺎﺩﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻩ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)١٤٥(

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺛﻢ
ﺣﺞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺤﺞ
ﺣﺞ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﺷﺮﺑﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻠﻴﻮﺹ )٢(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻐﺸﺎﻧﻲ، )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻞ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻠﻄﺦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻮﺙ ﻗﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺴﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺧﺮﻭﺍ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻴﻐﻮﺙ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻮﻕ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻲ ﻧﺴﺮ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﻩ ﻣﻨﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ " )٤(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺯﺍﻣﻠﺔ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻮﺹ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﻭﺍﻣﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻻ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻐﺸﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﺠﻠﻰ ﺛﻘﺔ. )ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ(
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٣.

()٢٤٥

٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻣﻜﻲ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٥١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻻ ﺻﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻬﺎ
ﺛﻢ ﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ

.ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻓﻼ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣٤٥(

٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ
ﺃﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺒﺶ ﺳﻤﻴﻦ ﻷﺿﺤﻲ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺃﺿﺠﻌﺘﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺭﻗﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺫﺑﺤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻻ ﺗﺮﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺤﻪ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺗﻮﺍﻩ )١( ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻄﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﻳﻤﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﺗﻌﺎﻝ ﺃﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻚ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﻏﻼﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺮﻗﻊ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻓﻮﻗﻊ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻠﺜﻪ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ
ﻓﺎﺟﺘﺮﺡ ﻓﻲ ﺣﺠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻸﻭﻝ ﺗﺎﻣﺔ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺡ.

--------------------
.)١( ﺗﻮﻯ ﻳﺘﻮﻯ ﺗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻫﻠﻚ
)٤٤٥(

٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺜﻤﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻧﺎﺩ ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺝ.
٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻲ
ﺃﺣﻔﻆ
ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ.
٧٢ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺪﻋﻨﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻌﻮﺩﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺗﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻴﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﺮﻳﺾ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )ﺁﺕ(

()٥٤٥

٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺎﻑ ﻭﻧﺎﺋﻠﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺮﻳﺶ
ﻟﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺎﺑﻴﻦ ﺻﺒﻴﺤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺩﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺴﺨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ
ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ )١(.
٠٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻚ ﺃﻣﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺗﻤﺎﻛﺲ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﺃﺷﺪ ﻣﻜﺎﺳﺎ ﻳﻜﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻥ ﺃﻏﺒﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻧﺠﻴﺌﻚ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺨﺮﺝ
ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
١٣ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﻲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٢٣ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﻱ ﻛﻌﺒﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺒﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ.
٣٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
--------------------
)١( ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﻲ ﺑﺘﺮﻯ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺇﺳﺎﻑ ﻭﻧﺎﺋﻠﺔ ﺻﻨﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻠﻘﺮﻳﺶ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ ﺇﺳﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻧﺎﺋﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻬﻞ ﻓﺠﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻤﺴﺨﺎ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻋﺒﺪﺗﻬﻤﺎ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍ ﺱ ﻑ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ " ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍﻥ ﺇﺳﺎﻓﺎ ﻭ
ﻧﺎﺋﻠﺔ ﻫﻤﺎ ﺻﻨﻤﺎﻥ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﺴﺨﺎ ﻭﺇﺳﺎﻑ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ. ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.

()٦٤٥

ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ. )١(
٤٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻁ ﺃﺫﻯ ﻋﻦ
ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺔ )٢( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺷﻮﺭﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻪ
ﻳﺰﻭﻝ ﺣﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ ﺃﻭ ﺿﻴﻖ ﻃﺮﻳﻖ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﻤﻨﻰ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺻﺢ ﻻﻥ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ] )٤( " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻟﻘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻟﻬﻲ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﺭﺍﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻏﺮﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻟﻜﻦ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺁﺕ(

()٧٤٥

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )١(، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٢( ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ
ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ
ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻔﻮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﺽ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٧٥١ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ.

()٨٤٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮﻫﻢ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
" ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ " ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺫﺭﻳﺢ
ﻭﺻﺪﻗﺖ
ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﺭﻳﺢ؟! )٣(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻘﺎﺅﻩ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻧﻰ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ ﻟﺘﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺟﻬﺔ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ. )ﻓﻲ(

()٩٤٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﺧﺘﻤﻮﺍ ﺑﻨﺎ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻓﻀﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٢( ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻨﻜﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻘﻮﻝ:
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
[ﻣﺨﻠﺼﺎ] ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )٤( ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻋﻨﺪ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ "
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. )ﺁﺕ(
)٠٥٥(

ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺅﻓﺖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ
ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ "
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﻛﺘﻔﻴﻚ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﺮﻯ ﺇﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ )٣( ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻠﺘﺰﻕ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ )٣(
ﻭﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺩﺏ
ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻛﺬﺍ ﺃﻓﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﺍ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﻭ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺑﻴﺾ ﺑﺮﺍﻗﺔ ﺗﻮﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺃﻟﺠﺄﺕ ﺃﻣﺮﻯ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ. )ﻓﻲ(
)١٥٥(

ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻼ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺩﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ
ﺟﺴﻤﻲ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﻞ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻏﻤﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ".
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ
ﻭﻫﺪﻱ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺪ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﺪﻧﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ.

--------------------
.[ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٥٥(

٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ )١(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺄﺑﻲ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﺄﺑﻲ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﺄﺑﻲ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﻪ ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻘﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺧﺬ
ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻔﻼﻭﺍﻥ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﺑﻴﺘﻲ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ - ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ
ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
--------------------

)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٣٥٥(

.(ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻟﻴﻘﻠﻌﻮﻩ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﺑﺖ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻁ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﻦ. )٥(
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻓﻬﻲ ﺭﻭﺿﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺆﺩﻳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ: ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( " ﺭﺑﺖ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭ
.[ﺭﺗﺐ] ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٥( ﺍﻟﺒﻼﻁ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ. ﻣﺒﻠﻂ ﺃﻱ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻼﻁ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺹ ٩٢٥.

()٤٥٥

ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ
ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺘﻴﻦ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ
ﻣﻜﺴﺮﺍ )١(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻜﺒﻚ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ: ﺳﺖ ﻗﺒﻀﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺫﺭﺍﻉ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﻀﺎﺕ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺁﺕ(.
)٥٥٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻗﺪﺭ ﻣﻤﺮ ﻋﻨﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١( ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺑﺎﺑﺎﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ.
٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﺑﻴﻮﺗﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ )٣( ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ.
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻌﺪﻝ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺰ: ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ.
)٢( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺮﺿﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺪﺭﺟﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. )ﻓﻲ(

()٦٥٥

()ﺑﺎﺏ
)ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺋﺖ
ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻞ: " ﺃﻱ
ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺋﺾ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻻ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺴﻼﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﺪ
ﺳﺮﺣﻨﺎ ﻇﻬﺮﻧﺎ )٢( ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﺆﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻵﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻛﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ. )ﻓﻲ(

()٧٥٥

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻦ
ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻢ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ )٣(
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﻭﻫﻮ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﺭﺳﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻠﻤﻨﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ
ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

)٣( ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺻﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
)٨٥٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ( *
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )١( ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻌﻔﻮﺗﻢ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﺎﻋﻮﺍ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ
ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺴﺨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻛﻞ ﻣﻄﻬﺮ ﻭﻳﻨﻘﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﻟﻢ
ﺗﺪﻧﺴﻜﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺘﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻨﺒﺘﻜﻢ، ﻣﻦ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ
ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻑ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻰ ﻭﺭﺟﺎ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻩ ﺑﻜﻢ ﻣﺴﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻳﺎﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻦ
ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺻﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ
ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﻪ
 ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ[ﻫﺬﺍ] ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻭﻻ
ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ " ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
--------------------
)١( ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻨﺔ ٦٥٣١ ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻣﺠﻤﻼ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٩٥٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻌﻴﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ
 ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻛﻤﺎ[ﺩﻋﻮﺓ] " ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﻛﺸﻔﺖ
ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻫﻤﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺄﻳﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﺪﺀ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺛﻢ
ﺍﺋﺖ ﻣﺸﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺼﻼﻩ
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺃﺗﻴﺖ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺣﺪ
ﻓﺒﺪﺀﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺘﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻃﺎﺑﺔ ﻟﻠﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺪﺷﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﺮﻳﺼﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻴﻞ، ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻗﺪ ﺣﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺮﺿﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﻴﺔ ﻭﺧﺎﺀ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺮﺿﻮﻡ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻐﻴﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ

ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺳﻠﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻭﺍﺩﻯ ﺑﻄﺤﺎﻥ. )ﻓﻲ(
)٠٦٥(

ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ
ﻓﺮﻁ
ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ " ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺣﻴﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
 ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻓﻘﺪ[ﺩﻋﻮﺓ] ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﺗﺮﻯ
ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ".
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺷﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺎ ﺷﺮﺓ
ﻭﻻ ﺿﺎﺣﻜﺔ )١(
ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ
ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺨﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﺃﻭ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ
ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻜﺸﺮ: ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ. ﻭﻛﺎﺷﺮﺓ ﺃﻱ ﺿﺎﺣﻜﺔ، ﻣﺘﺒﺴﻤﺔ
)١٦٥(

ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ، ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ )١(؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻒ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺒﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻜﻴﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻷﺑﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﺑﻜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﺛﻢ
ﺧﻔﻖ ﺣﺘﻰ ﻏﻂ )٣(
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻱ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﺖ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺫﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ )٤(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( " ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻔﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( " ﺧﻔﻖ " ﺃﻱ ﻧﺎﻡ ﻭﻏﻂ ﻳﻐﻂ ﺑﻜﺴﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻏﻄﻴﻄﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ: ﻧﺨﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ.
)٤( ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻳﻤﺎﺀ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻳﺬﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﻫﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻮﺕ ﻓﻀﻠﻬﺎ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﺃﻱ ﻫﻮﻯ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺍﻥ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎﺩﺍ
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺷﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﺕ ﺫﻛﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺰ * ﺑﻨﻈﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻ ﻳﻮﺷﻊ

ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢١ ﻋﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢٦٥(

()ﺑﺎﺏ
)ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ".
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: "
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ".
)ﺑﺎﺏ(
)ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺮﻣﻲ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺟﺒﺎﺭ
ﺑﺤﺎﺩﺛﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺮﻡ
ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﻏﻀﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
--------------------
)١( " ﻏﻀﺎﻫﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻌﻀﺎﺓ: ﻛﻞ ﺷﺠﺮ
ﻳﻌﻈﻢ ﻭﻟﻪ ﺷﻮﻙ. ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻐﻀﻰ: ﺷﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻗﺪ
ﺿﺒﻄﺖ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻐﻀﻰ
ﺷﺠﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻛﻤﺎﻻ
ﻳﺨﻔﻰ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻛﻠﻤﺔ " ﻻ " ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﺻﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.

()٣٦٥

٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻴﺎﻝ،
ﻓﻜﺴﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺒﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺣﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﻴﺮ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
 ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ.[ﻑ] ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ؟
٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻨﻘﺐ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻣﻜﺔ )٢(.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﻜﺔ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﻻ ﻳﻌﻀﺪ
ﺷﺠﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻻﺑﺘﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﻜﺘﻨﻔﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺣﺮﺓ: ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺗﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺓ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﻭ " ﻋﻴﺮ " " ﻭﻋﻴﺮ " ﺟﺒﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻨﻴﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ.
)٢( ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻛﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺩﻳﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻘﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ
 ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ.[ﻗﺎﻗﻢ] ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٦٥(

ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻞ ﻋﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﻭﻋﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﻛﺼﻴﺪ ﻣﻜﺔ ﻳﺆﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢( ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺱ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺱ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻌﺮﺱ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ
--------------------
)١( " ﻻ ﻳﻌﻀﺪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ. ﻭ " ﻋﺎﺋﺮ " ﻭ " ﻭﻭﻋﻴﺮ " ﻛﺰﺑﻴﺮ ﺟﺒﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ.
)٢( ﺍﻋﺮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺮﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٥٦٥(

.ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(
ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺴﻤﻊ: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻋﺮﺳﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺮﺱ ﻭﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ ﻓﻴﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﻌﺮﺳﻨﺎ
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻀﻄﺠﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺈﻥ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻤﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﻞ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﺴﺠﺪ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ

.ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
)٦٦٥(

:ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻭﻩ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١( ".
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
)ﺑﺎﺏ( )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻤﺎ
ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺫﺍﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
)٧٦٥(

 ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﻘﺪﻣﺖ[ﺏ] ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺲ ﺑﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
 ﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ
ﻳﺪﻋﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ
؟[ﻭﻛﺬﺍ]  ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ. ﻫﻼ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ[ﻟﻪ]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ - ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ - )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺤﺎﺋﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻛﺄﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﺤﺎﺻﻞ ﻣﻐﺰﺍﻩ ﺍﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻟﻴﺒﻌﺜﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺋﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺒﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻠﻮﻳﺤﺎ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺴﻜﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻫﻼ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻫﻼ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻣﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺮ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﺎﻝ
ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ: ﺍﻧﺎ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺑﻼ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻣﺎ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﻉ ﺍﻳﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﻔﺎﺋﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﻤﺎﻋﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺦ " ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﻩ ﻭﺷﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ

ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺎﺋﺮﺍ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻻ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺦ " ﻭﻣﻠﺨﺺ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺎﻋﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻟﻼﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺦ " ﻛﻼﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺦ " ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺦ " ﻣﻊ ﺿﻤﻴﻤﺔ " ﻫﻼ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ " " ﻗﺎﻝ " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻟﻢ ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺦ " ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺷﺮ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ.
)٨٦٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻪ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺟﺌﺘﻚ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺤﻘﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
[ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ] ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻲ: " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ "
)٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٢.
)٩٦٥(

()ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ
* )ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ )١(، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺳﺮﻩ ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺣﻖ ﻭﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﻨﺼﻮﺏ
)٢( ﺩﻭﻧﻚ
ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺪﺣﻮﺽ، ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻐﺼﻮﺏ ﺣﻘﻪ ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺍﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻚ )٣( ﻭﺻﺪ ﻋﻨﻚ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻚ
ﻭﺑﺪﻧﻚ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺗﻠﻮﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻓﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﻣﺘﺒﻌﺔ
ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﻭﻻ ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﺳﻢ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻣﻴﺎﺳﻢ ﻭﻣﻮﺍﺳﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ.
: ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺽ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺣﺾ.[ﻣﻨﻌﻮﺕ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٠٧٥

ﻭﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻚ
ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ
ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﻄﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ
ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﺟﺎﻫﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﺷﺄﻧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺄﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻓﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
 ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭ[ﺑﻪ] ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ -
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺭﻛﺒﺖ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﻮﺍﺕ ﺑﻴﺾ )٢( ﻧﺰﻝ
ﻭﻧﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﺮﻗﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺑﺠﻨﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺩﺭ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪﺓ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺎﻵﺑﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺪﺭﺍﻧﻬﺎ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺑﻴﺾ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ
ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٧٥(

ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻤﺮ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺩﻓﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ] ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻟﻚ ﻭﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( " ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭ " ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻻﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.

()٢٧٥

 ". ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ[(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺶ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺗﺢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻫﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻜﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻜﻢ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻜﻢ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺶ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﻢ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﺭﻗﺎ، )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺟﻮﺍﺑﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺗﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
ﺛﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ
ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ
ﺣﻖ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( " ﺯﺭﻗﺎ " ﺃﻱ ﻋﻤﻴﺎ ﺃﻭ ﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻛﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺰﺭﻗﻴﺔ ﺃﺳﻮﺀ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ.

()٣٧٥

ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﻠﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ
)١(
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺣﻖ ﻭﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺪﺣﻮﺽ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ". ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ )٢( ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺧﻠﻒ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ
ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ )٣( " ﻭﻣﺎ
ﺿﻌﻔﺘﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻨﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ
، ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻷﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺪﺭﻙ
ﻟﻜﻢ ﺑﺜﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ".
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ.[ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺮﻁ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻴﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻄﻔﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ " ﺃﻱ ﺍﺟﺮﺍ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﺎ.

)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١ " ﺭﺑﻴﻮﻥ " ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﺭﺑﻰ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ.
)٤٧٥(

 ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻚ[ﺭﺳﻮﻝ] ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﺎﺭﻑ، ﻭﺑﺤﻘﻚ ﻣﻘﺮ، ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ، ﺑﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ )١(، ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﻭ
ﻻ ﺃﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺒﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻨﻔﻌﻨﺎ ﺑﺤﺒﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺗﻨﺼﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺗﺒﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ
ﺣﺮﺑﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻋﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻧﺠﺒﺎﺀ، ﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ".[ﻛﺜﻴﺮﺍ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ
ﻧﺎﺳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺬﻛﺮﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: "
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ )٢(
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻮﻗﻦ " ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺷﺮﺫﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻮﻥ.

()٥٧٥

ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻻ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ، ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺃﺧﻂ
ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻣﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺛﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺩﻣﻚ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﺪ
ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺑﻜﻰ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺛﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺋﺮﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭ
ﻧﺼﺤﺖ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﺃﻭﻓﻴﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﺞ )١( ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﻟﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀ ﺑﻜﻢ، ﺑﻜﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
 ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻔﻚ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺑﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ
ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ )٢( ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻻﺧﺘﻼﺝ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ
ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺓ ﻛﻞ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ] )٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺼﻌﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﺩﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻄﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.[ﺑﻄﻠﺖ
)٦٧٥(

ﺑﻜﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺴﻴﺦ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺗﻬﺒﻂ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺗﺼﺪﺭ
ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٢( ﻟﻌﻨﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺔ ﺧﺎﻟﻔﺘﻜﻢ
ﻭﺃﻣﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺔ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻣﺔ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﺮﺉ - ﺛﻼﺛﺎ - " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ - ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ - ﺛﻼﺛﺎ - " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻮﻣﺊ
ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ
ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺼﻞ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺪ
ﺗﻤﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
 ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ[ﺭﺃﺱ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( " ﻭﺑﻜﻢ ﺗﺴﻴﺦ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻘﺮ
ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻷﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﺱ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭ
ﺻﺮﺍﺋﺤﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻤﺎ ﻓﺼﻞ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ
ﻣﻘﺪﺭ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻱ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭ
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻓﺼﻞ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺍﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺎﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﺭ " ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ.
)ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٧٧٥

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ " ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺟﺌﺖ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻗﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
"
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻭﻋﻬﺪﺍ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺟﺪﺩ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ".
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻓﺎﺋﺖ
ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ
ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
)٨٧٥(

ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﺰﺉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﺎﻫﺮﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻻﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺴﺮﻛﻢ
ﻭ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻣﻔﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭ
ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﻜﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺗﺨﺘﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻙ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻭ ﺯﺍﺭ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ
ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮﻩ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻨﻴﻊ

()٩٧٥

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻋﺮﻑ )٢(
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﻘﺒﻮﻻﺕ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ - ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﺰﻭﺓ -.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺪﻝ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ. ﻭﻫﻜﺬﺍ

.ﻧﻘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺻﺢ
)٢( ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٠٨٥(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺮ ﻗﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ
ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺒﻮﻻﺕ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺋﺖ )١(
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺎﺋﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭ
ﺃﺑﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺭﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻛﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﻴﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻌﺚ ﻏﻴﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ
ﻣﻠﻚ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ

--------------------
.)١( " ﺃﺋﺖ " ﺃﺻﻠﻪ ﺃﺀﺗﻰ ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺃﺩﺭ ﻓﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ
)١٨٥(

.ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
)١(،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﻪ ﺯﺍﺋﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺃﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ
ﻗﻀﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭ
ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ
 ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻟﻲ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻟﺰﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﺷﺨﺼﻮﺍ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺎ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻜﺎﻓﻬﻢ
ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻛﻸﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻮﺍ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺃﺻﺤﺒﻬﻢ ﻭﺍﻛﻔﻬﻢ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻭ
ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﺁﺛﺮﻭﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺧﻼﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ

--------------------
.[ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ] )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٨٥(

(ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺰﻋﺖ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺣﺘﻰ ﻧﻮﺍﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻈﻨﻨﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﺯﺭﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻚ
ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
)١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻞ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.

()٣٨٥

.(ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺰﻭﺭﻩ
ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﺣﺠﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺞ )٢( ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺮﺟﻊ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺤﺞ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
 ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ[ﻻ]
ﺭﺟﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
 ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﻨﻌﺔ.[ﻓﻲ] ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
--------------------
)١( " ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﻂ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺿﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻻﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ.

()٤٨٥

:٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺣﻜﻲ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺑﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ. ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﺯﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺣﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻨﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ )١( ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻋﻼﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺣﺒﻮﺓ ﺯﻭﺍﺭ ﻭﻟﺪﻱ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ
ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ
--------------------
[ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ " ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻥ

.ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ. )ﻓﻲ( )٢( ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
)٥٨٥(

.(ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺑﺎﺏ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )٣(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻟﺰﺍﺋﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻛﻢ ﺭﺍﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ " ﻟﻴﺲ
ﺑﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻧﺤﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻤﻜﺎﻥ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ

.ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
)٦٨٥(

ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﺩﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺯﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﻧﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﻌﻞ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺰﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﺷﻌﺚ ﻣﻐﺒﺮ ﺟﺎﺋﻊ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻭﻃﻨﺎ.
--------------------
)١( " ﺍﻟﺸﻘﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﺄﻱ: ﺍﻟﺒﻌﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﺑﻞ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻮﺿﻌﻪ: " ﻗﺼﺪﺗﻚ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺇﺫ
ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﺸﻬﺪﻙ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻼﻣﻲ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ. )ﻓﻲ(
)٧٨٥(

٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﻧﻔﻌﻪ ﺑﻪ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺘﺮﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮﻧﺎ ﻗﺪﺭ
ﺫﺭﺍﻉ ﺍﺑﺘﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ )١( ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺰﺟﻨﺎﻩ ﻭﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺪﺍﻭﻭﻥ ﺑﻬﺎ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺮﻣﺔ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻳﻌﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻔﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ ﻭ
ﻓﻮﺝ ﻳﻌﺮﺝ )٢(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٣(: ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺗﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﺮﻣﻞ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ
ﺣﺴﻦ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ.
)٨٨٥(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻴﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻧﺼﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﻋﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻝ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺃﺻﺢ ﺑﻪ ﺟﺴﻤﻲ ".
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻭﻧﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﻌﺪ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺤﻚ ﺛﻢ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﻮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺯﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﻭﺭﺓ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﻳﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ:
ﺃﻻ ﺯﺍﺋﺮﻱ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﻭﻳﺨﺘﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ "
ﺃﻱ ﺁﺧﺮﻩ ﻻﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ. )ﻓﻲ(
)٩٨٥(