Original file: 2921.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦٠١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)٢(

ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٣٦.
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ )٢( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺣﻘﻖ ﺣﺴﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻌﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ: ﺇﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﻘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٤٦٨.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻠﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﻟﻠﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻴﺪ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻭﺟﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻉ ﻟﻪ ﻳﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻕ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﻔﻨﻦ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺑﺘﺼﻨﻴﻔﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﻖ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﻊ ﻓﻤﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻼﺫ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﺰﻳﻠﺔ ﺃﺟﺎﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻧﺠﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ: )ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻵﻝ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪﻫﻢ(
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ:
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﺠﺒﺖ * * ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﻋﻴﻦ ﻗﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺍﻣﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * * ﻓﻴﻪ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ * * ﻏﻤﺾ ﺃﺟﻔﺎﻥ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
ﻟﺒﻜﻰ ﺩﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺫﻟﻚ * * ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ
ﻓﺎﺟﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ * * ﻓﺪﻭﻧﻪ ﺳﺒﻞ ﻋﺴﻴﺮﺓ
ﺗﻠﻤﺬ ﻫﻮ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ ﻭﺭﺿﻴﻌﻲ ﻟﺒﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺟﺒﻊ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ
ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ١١٠١ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﻗﺒﺮﻫﻤﺎ ﻣﺰﺍﺭﺍﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ.
ﻭﻓﻰ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ * * ﻭﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﻗﺒﺾ ﺫﻱ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺝ ١ ﺹ ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٤٠٣ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺝ ٢ ﺹ ١٢ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺹ
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٩ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٩٤.

()٣

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﻣﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫ ﻣﺪﺍﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻮﻇﻴﻔﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ
ﺟﻬﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﻈﺘﻪ ﻛﺪﻫﻢ ﻭﻭﻛﺪﻫﻢ ﻓﻠﻠﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﺫ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ،
ﻭﺻﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺣﺒﻞ ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ
)٤(

.ﻋﻄﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻭﺩﺭﻭﺳﻪ، ﻭﺃﺷﻔﻰ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻫﺠﺮﻩ ﺩﺭﻭﺳﻪ
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺑﺬﻝ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺳﻌﻪ، ﻓﻌﻤﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺔ ﻭﺟﺪﺩ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ ﺍﻟﻄﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺃﻳﻘﻆ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻗﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻬﻤﻬﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ،
ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﺯﻩ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻪ،
ﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺣﻴﺚ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻗﻠﺖ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ
ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ، ﻭﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻤﻠﻮﻥ
ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﺃﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻫﺪﻩ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ.
ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺧﻼﺻﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺠﻢ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺑﻘﺎﺀﻩ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﻰ ﺷﻄﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻭﺟﻪ ﻫﻤﺘﻪ، ﻭﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺑﺒﻐﻴﺘﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭ
ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﺩﻳﺖ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻣﺼﻨﻔﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻣﻔﺼﻠﺔ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﺎ، ﻗﺪ ﺍﻧﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺗﺐ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻪ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺷﺮﺡ ﺃﺭﺟﻮﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢٩٦.
)٥(

ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻜﺜﺮﻫﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺤﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ
ﺑﻬﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺤﺎﻟﻬﺎ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻫﺎ، ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ،
ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻑ
ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﻣﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
)٦(

.ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻣﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻓﻴﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﻩ - ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺒﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
)٧(

.ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻬﻤﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻨﺮﻭﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻬﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺣﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺑﺎﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻄﻬﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﺡ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻣﺴﻄﻮﺭﺓ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﺭﺩ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﻓﻤﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻼﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
)٨(

ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻭﺷﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺟﻼﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺑﺎﺩﺷﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺴﺎﻳﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺠﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺵ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﻭﺃﺫﻛﻰ ﻣﺼﺒﺎﺣﻲ ﻭ
ﺣﺒﺎﻧﻲ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺩﺍﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻓﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ:
" ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻵﻭﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻋﻦ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ". ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.

()٩

ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﺧﺺ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻔﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺩﺭﺟﻨﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﺃﻧﻤﻮﺫﺝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻏﺮﺳﻪ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻭﺣﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ
ﺣﺮﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻏﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻄﻬﺮ.
ﻭﻣﻤﻦ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ.
ﺡ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻼﺕ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺴﻴﺒﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠١(

ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ )١( ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭ
ﺳﻨﻮﺿﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ
ﻋﺪﺍﺩ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ.
ﺡ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻬﻴﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻧﺒﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ
ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ:
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺄﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ ﺇﺫ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ: ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻃﺎﻭﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍﻥ ﻭﺭﻋﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ - ﺭﻩ - ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ " ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺴﻴﻦ ﺑﻠﺪﺓ ". ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)١١(

.ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺭﻩ - ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻫﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ
ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﺭﻩ ﺛﻢ
ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻷﺻﻮﻟﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻮﻻﻛﻮ ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺤﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﻬﺎﺅﻫﺎ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺎﺿﻠﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻓﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻓﻦ
ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻷﺻﻮﻟﻴﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻔﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻬﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻓﺘﻜﺪﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻌﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﻪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻲ:
ﻻ ﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭ ﻭﺇﻥ * ﻛﻨﺖ ﻣﺸﺎﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻈﻢ
ﻓﺎﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻗﺪﺭﺍ * ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻟﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﺭﻣﻰ * ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺘﻨﺠﻴﺴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻛﻴﻒ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻬﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻚ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻦ، ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ، ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺗﻘﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٢١(

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻭﺷﺎﺡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺇﺟﺎﺯﺗﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺗﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺯﺍﻳﺪ ﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺳﻨﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ:
ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻭﺣﺪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻧﺴﺒﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻭﻣﻨﺸﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﻭﺍﺗﻲ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻲ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻲ
ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺯﺍﺗﻲ ﻭﻣﻨﺎﻭﻻﺗﻲ ﻭﻣﺠﻤﻮﻋﺎﺗﻲ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ
)٣١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺪﺩ، ﺑﺸﺮﻃﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻈﻨﺘﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻟﻴﺮﻭ ﻋﻨﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻋﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺧﻄﺒﻬﻤﺎ
ﻭﻧﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭ
ﻧﺜﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ. ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻣﺤﺘﺎﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻣﺸﻴﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺃﺟﻴﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ،
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻭﺷﺎﺡ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ
ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺠﺎﻣﻴﻌﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)٤١(

ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ: ﺃﻏﻴﺐ ﻋﻨﻚ
ﻭﺃﺷﻮﺍﻗﻲ ﺗﺠﺎﺫﺑﻨﻲ * ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺣﺒﻴﺐ ﺷﺒﻪ ﺑﺪﺭ ﺩﺟﻰ * ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺈﻋﺮﺍﺽ ﻭﻫﺠﺮﺍﻥ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﺨﺼﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ * ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻲ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻐﺸﺎﻧﻲ
ﺣﻠﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ * ﻓﺄﻧﺖ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ ﻭﺇﻋﻼﻧﻲ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻞ * ﻟﻄﺎﻝ ﻧﺤﻮﻙ ﺗﺮﺩﺍﺩﻱ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻲ
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻳﺎ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻲ
ﺇﻧﻲ ﺑﺤﺒﻚ ﻣﻐﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ * ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺣﺒﻴﻚ ﻳﻠﺤﺎﻧﻲ
ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻬﻢ * ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ * ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﻛﻞ ﺣﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻓﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﺸﻮﻩ ﺣﻜﻢ * ﺗﺮﻭﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻻﻝ ﻛﻞ ﻇﻤﺂﻥ
ﻭﻓﺨﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﺍﻟﺮﺍﺳﻲ ﻭﺯﻧﺖ ﺑﻪ * ﺭﺿﻮﻯ ﻓﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻮﻯ ﻭﺛﻬﻼﻥ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﻬﺎ * ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺹ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ
ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﻭﻣﻦ * ﻳﺤﺼﻰ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺃﺟﺒﺎﻝ ﻭﻛﺜﺒﺎﻥ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻣﺮﺗﻘﻴﺎ * ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﻥ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ - ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻓﺖ ﻓﻀﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ * ﺗﻬﺰ ﻣﻌﺎﻃﻒ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺮﺷﻴﻖ
ﻓﻀﻀﺖ ﺧﺘﺎﻣﻬﻦ ﻓﺨﻠﺖ ﺃﻧﻲ * ﻓﻀﻀﺖ ﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻚ ﻓﺘﻴﻖ
ﻭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ * ﻛﺴﻴﻦ ﺑﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺍﻷﻧﻴﻖ
ﻓﻜﻢ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺑﺪﻳﻊ * ﻳﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻭﻛﻢ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺧﻔﻲ * ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ
ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﺆﻭﺳﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ * ﻏﻨﻴﺖ ﺑﺸﺮﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
)٥١(

ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻮﻗﺎ * ﺃﺧﺎﻑ ﻟﺜﻘﻠﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻓﺴﺮ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﻲ ﺭﻭﻳﺪﺍ * ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻃﻴﻖ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﺑﻪ ﻧﻬﻮﺿﺎ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻓﻘﺪ ﺻﻴﺮﺗﻨﻲ ﻟﻌﻼﻙ ﺭﻗﺎ * ﺑﺒﺮﻙ ﺑﻞ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺜﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺳﻮﻍ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻊ ﺣﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺷﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺧﻼﻧﻪ ﺇﺛﻘﺎﻝ ﻛﺎﻫﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ، ﺑﻞ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻭﻭﻗﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻣﺤﺎﻭﺭﺍﺗﻪ ﺣﺴﻴﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺎﺑﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ، ﻭﻻ ﺃﺟﺎﺯﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﻛﺮﻡ ﻋﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺷﺮﻑ
ﺟﻮﻫﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺃﻭ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺳﺘﻤﻠﻰ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻓﻜﺮﺗﻪ ﻭ
ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻓﻠﺘﺎﺕ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺎﺕ
ﻃﺮﻓﻲ، ﻭﻟﻤﺤﺎﺕ ﺷﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺽ ﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻨﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻓﺤﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻤﺢ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺭ، ﻭﺣﺠﺮﺍ ﻻ ﻳﺘﺮﺷﺢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻉ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ - ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
)٦١(

ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ )١(
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ )٢( ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻃﻮﻣﺎﻥ )٣( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ - ﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﺳﻨﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﺨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻀﺢ ﻟﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻱ:
ﻓﺨﺎﺭ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻮﻣﺎﻥ ﻭﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻃﻤﺎﻥ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺻﻮﺭﺗﻪ: " ﻳﺜﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻃﻮﻣﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٧١(

ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﻭﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﻞ
ﻧﻬﺎﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻲ
ﻭﻷﻭﻻﺩﻱ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺻﻨﻔﻪ ﻭﺃﻟﻔﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﺑﻄﺮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭ
)٨١(

ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻭﻯ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺸﻬﻮﺭ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﺃﻟﻔﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻤﺎ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﻞ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻟﻲ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻴﺴﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ، ﺃﻭﺣﺪ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺸﺎﻥ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﺴﻴﻨﺎﻥ ﺑﻘﻬﺴﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻴﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ: ﻭﻛﻮﺭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺍﺳﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﻡ ﺱ ﻥ: ﻭﻣﺴﻴﻨﺎﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻘﻬﺴﺘﺎﻥ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٩١(

.ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺧﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﺻﺒﻲ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺘﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻼﻭﺓ
ﻣﺎ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﺑﻪ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺗﺤﺖ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )١( ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﺭﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻷﻭﻻﺩﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻜﻲ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻫﻨﺎ. ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٠٢(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻮﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﺍ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻮﻣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻃﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻥ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻃﻤﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻃﻤﺎﻥ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻟﻔﻈﻪ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻧﺠﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻃﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺷﺮﺣﺘﻪ ﻟﻪ ﻭ
ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺟﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺼﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺤﻘﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩﻩ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺪﺣﺎ ﻟﻪ - ﺭﻩ -.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)١٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺼﻔﺢ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢٢(

ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﻛﺘﺒﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺒﻪ
ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻦ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ
ﺍﻟﺨﻔﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺩﺓ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻻﺟﻞ ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ
)٣٢(

ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺪﻣﺸﻖ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻣﻦ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻪ
- ﺭﻩ -
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺣﻤﺺ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻗﺮﺃﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻏﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻩ - ﻭﻧﻘﺾ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﻤﻌﺎ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
)٤٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻄﺮﺍﻥ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ
ﻣﻦ ﺣﻤﺺ ﻗﺮﺃﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺮﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺎﺑﻂ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺴﺌﻠﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻋﺼﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺳﺎﺋﻞ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭ
ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ - ﺭﻩ -.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺬﻛﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ.
)٥٢(

ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ )١( ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻭﺷﺮﺡ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﻭﺃﻣﻼﻩ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺣﺴﻜﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ
--------------------
)١( ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: " ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ". ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺃﺳﺎ
ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺧﻂ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦٢(

.ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺧﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ )١(
ﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺒﻬﻤﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺃﺭﻭﻯ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﺨﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ. ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٧٢(

ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻭ
ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻣﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺗﻘﻲ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻤﺎ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻲ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ. ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ، ﻣﻨﻪ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ: " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺃﺭﻯ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻂ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺑﺨﻂ
ﻏﻴﺮﻩ: ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٨٢(

ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻼﺭ )١(.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻫﻞ ﻫﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻷﺻﻞ.
)٩٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻭﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
)٠٣(

.(ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺑﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻧﺠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: " ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ " ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ "
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻻﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)١٣(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻴﺒﻲ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ )١(، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢٣(

ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻤﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ، ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ )١(
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻴﺒﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﻃﺮﻕ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪ. ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣٣(

ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )١(
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻮﻫﺎﻧﻲ )٢( ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﺴﻜﺔ )٣( ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻺﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺿﺢ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ،
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﻻ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ،
ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﻫﺎﻧﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ، ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﺴﻨﻜﺎ ﻭﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٤٣(

.ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ )١( ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻧﻤﺎ، ﻓﺎﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻟﻜﺘﺒﻪ ﺃﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻃﺮﻕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪﻩ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻭﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺼﻴﺪﺓ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ. ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٥٣(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ - ﺭﻩ - ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻭﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﻃﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ: ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭ
ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ -
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﻼﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ
ﻣﺄﺧﺬ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻴﻌﺒﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻃﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ
)٦٣(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ )١( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ
ﻧﻘﻒ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻻﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﺑﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٢(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻼﺭ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺗﻮﻫﻤﺎ
ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﺧﺎﺻﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺎ.
--------------------
)١( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﻃﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺳﻼﺭ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ
ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ - ﺭﻩ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻣﻨﻪ - ﺭﻩ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٧٣(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻭ
ﻗﺮﺃﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺰﻳﻨﻮﺍﺑﺎﺫﻱ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺳﻤﻌﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺮﻱ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻔﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ )١( ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻤﻌﻪ "، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﻳﺪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺫﻛﺮ ﻟﻲ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ "
ﻭﻳﺮﺟﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ " ﻓﻘﺪ
ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٨٣(

ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺧﺒﺮ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ. ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
)٩٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﻃﺒﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ: " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ "
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٤(

.ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺭﺟﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﻈﺮ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻧﺒﺬ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻗﺘﻔﻮﺍ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﺟﺪﻱ ﻷﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ".
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻧﻪ " ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻣﺤﻤﺪ - ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ " ﻭﺳﺎﻕ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
)١٤(

.ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻋﺪﻝ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻋﺎﺻﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻓﺸﺎﺫﺍﻥ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻮﻟﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻮﻟﺔ، ﻋﻦ
)٢٤(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﺗﻜﺮﺭﻩ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ.
ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﺗﻮﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻴﻴﻦ ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺃﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﺪﺑﺮ ﻳﻜﺸﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺻﻔﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﻳﻦ
ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ
)٣٤(

ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ
ﻃﺎﻋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎ ﺑﻦ ﺟﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻋﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻣﻨﻪ - ﺭﻩ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
)٤٤(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻃﺎﻋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺮﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ
ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻌﺼﻤﻲ ﻋﻨﻪ. ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﺎﻋﻪ
)١(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﻠﺪﺟﻲ )٢( ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﺪﺭﺏ
--------------------
)١( ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺩﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﻠﺪﺟﻰ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺑﻠﺪﺟﻰ - ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﺑﺴﺒﺐ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯﻫﺎ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻴﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﺪ، ﻣﻨﻪ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻨﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻠﺪﺟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻪ ﻣﺪﺭﺱ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ " ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ،
ﻣﻨﻪ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٥٤(

ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ،
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺩﻓﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﻭﺍﻳﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺧﻴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﻭﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ. ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺟﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻣﻨﻪ،
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٦٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻴﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺠﺒﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺩﺭﺭ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﻓﻄﺴﻲ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺣﺴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻟﻌﺼﻤﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺎﻝ )١( ﺍﻟﺨﻠﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺻﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺴﻴﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
 ﻅ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻤﺮ[ﺃﻥ] ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻻﺟﻞ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻀﺒﻮﻃﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.

()٧٤

ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻑ )١( ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻗﺒﺎﺭﻭﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
ﻓﺼﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻨﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻗﻤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻣﻨﻪ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٨٤(

ﺍﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻗﻤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﻭﻷﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺼﻬﻴﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻌﺎﻧﻲ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٩٤(

ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﻄﺮﻗﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﺳﻠﻒ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﻟﻮﻟﺪﻳﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻷﺧﺘﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻄﺮﻗﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻬﻴﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ،
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﻄﺮﻗﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻄﺮﻗﻪ.
)٠٥(

ﻓﺼﻞ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ
ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻤﺤﻠﺔ ﺷﻤﻴﻨﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ ﺍﻻﺷﻜﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﺑﻠﻔﻆ ﻧﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﺭﻭﻯ ﺑﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻜﺮﺭ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)١٥(

ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ، ﺥ ﻝ. ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ. ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢٥(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﻱ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﺍﻟﺴﺮﻗﺴﻄﻲ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ )٢( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﺮﺣﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻴﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﺎﺑﺎﺩﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﻫﺎﺑﺎﺩﻱ: " ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ ﻣﺘﺒﺤﺮ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣٥(

ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﺤﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺼﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻤﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺼﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭ
ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﺤﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺷﻤﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺣﺴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ، ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺷﻤﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮﻱ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
)٤٥(

ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻘﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻐﺮﻧﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﻋﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﺯ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﺎﻃﺒﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻀﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻜﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻧﺎﻇﻤﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻠﺸﺎﻃﺒﻴﺔ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻮﻟﺪﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ:
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪﻱ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺷﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺤﻖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺭﻱ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻳﺸﺎﺭﻛﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
)٥٥(

.ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻷﺧﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺪ
ﻭﺑﺎﻗﻲ ﻛﺘﺐ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺰﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﻜﻞ ﺇﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺳﻌﺪ " ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦٥(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﺼﻨﻔﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﻲ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻓﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ
)٧٥(

ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻗﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺠﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻳﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﻗﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ
ﻭ
ﻗﺮﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺗﻜﺔ
ﺍﻟﺒﻄﻠﻴﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﺳﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﺈﺷﺒﻴﻠﻴﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺗﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﻲ ﺑﺠﺎﻣﻊ
ﻣﺎﻟﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﺐ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ
)٨٥(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻨﺴﺮﻳﻨﻲ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺧﺘﻤﺘﻴﻦ
ﻛﺎﻣﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﺘﻤﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺧﺘﻤﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ
ﺧﺘﻤﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ، ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺍ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻤﻲ
)٩٥(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﺑﺪﻣﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻭ
ﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﺑﺜﻐﺮ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻜﻤﻠﺔ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻴﺼﻦ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻭﺧﻠﻒ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﺴﻲ
ﺑﺤﻠﺐ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺳﻘﻒ ﺍﻻﺗﻮﻥ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﺟﺎﺯﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻹﺷﺒﻴﻠﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻣﺼﻨﻒ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻌﻴﺶ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ

()٠٦

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﺭ ﻟﻼﻗﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻌﻴﺶ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻔﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻷﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻳﺐ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻴﺸﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻮﻫﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺪﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﺘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺿﺒﻄﻪ
" ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﻌﺰﻳﺰﻱ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺄﺣﺪ ﺍﻟﻀﺒﻄﻴﻦ ﻭﻫﻢ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻜﺮﺭﺍ " ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ " ﺑﻀﺒﻂ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺮﺟﻴﺤﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻷﺻﻞ.
)١٦(

ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺜﻌﻠﺐ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺰﻳﺰﻱ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻨﻮﻥ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻀﺒﻮﻃﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻻﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻨﺴﺒﻪ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺳﻊ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٧٠١ ﺹ ١٨.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻨﻮﻥ " ﻭﻗﺪ
ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻷﺻﻞ.
)٢٦(

ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﻻﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﻘﺮﻭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﺍﺋﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ، ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻀﺒﻮﻃﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣٦(

ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻛﺬﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ، ﻋﻦ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻦ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ، ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺯ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﺸﺎﺫ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﻬﺬﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﺸﺎﺫ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ:
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺪﺑﻴﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺬ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺟﻴﺪﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺫﺍ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻝ،
ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺸﻜﻠﺔ، ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻝ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ.
)٤٦(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻗﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﻘﺮﻭﺍﺗﻪ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻴﺸﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ، ﻛﻨﺖ
ﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻴﻔﻜﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺐ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺄﻋﺎﻭﺩﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺠﻴﺐ
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻮﻧﺠﻲ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻮﺛﻲ ﺑﺼﻘﻠﻴﺔ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ -
)٥٦(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺗﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻃﺮﻭﺵ
ﺳﺒﻂ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺭﻭﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )١( ﺑﻦ ﻛﺮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺴﺤﻨﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺭﻭﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﻛﺘﺐ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺑﻨﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ( ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٦٦(

ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻛﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﺴﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻠﻴﺤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺯﺍﻫﺮ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻲ
)١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ
ﻓﺎﺭﺱ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻨﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ.
--------------------
)١( ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺒﻘﻰ
)ﻓﻴﻨﺘﻔﻰ( ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٧٦(

ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻈﺎﻥ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻏﻼﻃﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻻ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﻏﻴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺭﻏﻴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻠﻼ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﻏﻴﺎﻧﻲ
ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﺭﻉ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﻪ
ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ.
)٨٦(

ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺠﺎﻣﻴﻌﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺮﺃ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺒﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻑ
ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﻱ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ:
ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﻭﻱ ﺳﺎﺩﺱ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺎﺋﺔ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﻋﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ.
ﻭﻛﺘﺐ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﺑﻦ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺑﺨﻂ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٩٦(

ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺎﺗﻤﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ.
ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻤﻔﺨﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ، ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻲ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻲ ﻭ
ﻣﻨﺸﺂﺗﻲ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﺃﺟﺎﺯ
ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻪ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﻨﺸﺂﺗﻪ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ: ﻳﺮﻭﻱ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻋﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺃﺭﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ -
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﺎﻣﺔ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻌﻘﻮﻟﻪ ﻭﻣﻨﻘﻮﻟﻪ، ﺗﻠﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺎﺿﻰ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﺎﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٠٧(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻭﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﻛﻨﺪﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺎﻥ ﻭﻣﻤﻦ
ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺗﺪﻋﻰ ﺣﺮﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮﻱ ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
ﻭﻣﻤﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻻﺭﺟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺈﺟﺎﺯﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺧﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺭﺥ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺴﺎﺱ )٢(
ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻨﺰﻩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺤﻞ
ﻓﻮﺍﻛﻬﻬﺎ، ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺗﻠﻔﻆ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻤﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺎﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻑ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮﻭﺭﺩﻱ.
ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺪﻣﻴﺎﻃﻲ
ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻻﺗﺮﻓﻮﻫﻲ ﻭﺷﻴﻮﺧﻪ ﺗﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺷﻴﺦ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﺃﺟﺎﺯﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻭﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﺴﺎﺱ( ﻳﻨﻈﺮ، ﺭﺍﺟﻊ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)١٧(

.ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺧﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺻﻮﺭﺗﻪ )ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﻂ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺧﻄﻪ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺼﺮ
ﻭﺩﻣﺸﻖ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺷﻴﺦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻗﺎﺭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻻﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻭﻧﻬﺞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺠﺔ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﻭﻋﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺃﻭ ﻧﻮﻭﻟﺘﻪ ﺃﻭ
ﺃﺟﻴﺰﺕ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻧﻈﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺃﻭ
ﺃﻧﺸﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻓﺼﻞ ﻭﻋﻈﻲ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﺢ ﻭﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻔﻈﺖ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﺍﻷﻛﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺭﻣﻮﺯ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺂﻝ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ
ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﺳﺘﻘﺼﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻔﻴﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ
)٢٧(

ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻭﻋﺪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺛﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺣﻴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺼﺮ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ،
ﻭﻗﺼﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﺰﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺧﻄﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺑﻨﺴﺒﺘﻪ
ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ
ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﻟﻄﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺠﺎﻣﻴﻌﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ
ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﺑﻼﺩ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﺩﻳﺎﺭ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﺟﻴﺰ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻋﺮﺍﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺭﺗﺸﺎﻑ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﺪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﺨﺮﺱ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺯﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩﺕ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻗﺮﺃﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻠﻔﻈﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺼﻴﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻓﻲ
ﻋﺮﻭﺽ ﻗﺼﻴﺪ ﻛﻌﺐ،
)٣٧(

ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺳﻤﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺰﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻘﺘﻲ ﺃﻡ ﺣﻴﺎﻥ
ﺯﻣﺮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺳﻤﺎﻉ
ﻟﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻟﺬﻱ ﺣﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﻛﺘﺐ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﺒﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺭﻩ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻄﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﺠﺎﻣﻴﻌﻪ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻘﺘﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﺼﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻢ.
ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻨﻮﻧﺎ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﺗﺴﺎﻋﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺿﺒﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻜﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ، ﻧﻌﻢ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺆﻧﺲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ.
ﻓﻤﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﺭﻧﻮﻱ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺜﻼﺛﻴﺎﺗﻪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻟﺴﺎﻳﺮﻩ، ﻗﺎﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ ﻗﺎﻝ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
)٤٧(

.ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺼﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮﺳﺘﺎﻧﻲ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻔﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﺍﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﺯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻮﻥ.
ﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻮﺫﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻒ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
)٥٧(

.ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺰﺍﺭﻩ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻋﻠﻰ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻼﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﻣﻊ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﺮﻣﺴﺎﺣﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﺃﻧﺒﺄﻩ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﺒﺎﺗﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺼﺎﺋﻎ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻓﺎﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﺻﻬﺮ ﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻲ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻇﻤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺴﻠﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻭ
ﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﻌﻀﻪ ﻭﺷﻔﺎﻫﺎ ﻟﺒﻘﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺣﻤﺪ
)٦٧(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻯ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻲ.
ﺡ: ﻭﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﺑﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﻜﻲ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺴﻠﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻔﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻌﺎﺗﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
)٧٧(

ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻋﺎﺭﻳﺐ ﻟﻠﺠﻤﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻐﺰﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻪ ﺑﻐﺰﺓ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻤﻊ
ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﻤﺼﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻩ
ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺰ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺭﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻋﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﺿﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺮﻉ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻓﺎﺿﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
)٨٧(

ﻭﻋﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻓﻠﻢ ﻧﺮ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻫﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ ﻣﺼﺮﻳﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺠﺎﻣﻴﻌﻪ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺃﺭﻭﻱ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﺎﻃﻦ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻴﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺤﻨﺔ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺳﻤﺎﻋﻪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻬﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺪﻡ ﺭﺍﺳﺦ، ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻷﺑﻴﺎﺕ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻪ ﻧﻈﻢ ﺭﺍﺋﻖ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻫﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ
ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻪ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺑﻌﺪ ﻣﺠﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﺃﻭﺯﻋﻪ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺑﺨﻂ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻋﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺼﺤﺖ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ.
)٩٧(

.٤٦
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ )٢( ﺛﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻠﻚ
ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻨﺰﻩ ﻋﻦ
ﻧﻌﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺒﺮﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺇﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺻﻼﺓ ﺗﺘﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺗﺘﺮﺍﺩﻑ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ
ﻭﺃﻭﺍﻥ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ ﻟﺪﻱ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻴﺔ ﻭﺣﻜﻤﻴﺔ، ﺍﻷﺭﺷﺪ ﺍﻷﺳﻌﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻠﻚ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻘﺎﻩ، ﻭﺑﻠﻐﻪ
ﻣﺂﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﻩ ﻭﺍﺧﺮﺍﻩ، ﻗﺪ ﺗﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻭﺍﻥ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٨٦١١
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٤٨٩ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
ﺃﺻﻼ ﻭﻣﺤﺘﺪﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺇﺟﺎﺯﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻳﻦ
ﻭﺃﺳﺎﺗﻴﺬ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻪ. ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١٠٤ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٤٣.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٠٨(

ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻣﻜﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻘﺘﻨﺼﺎ ﻟﻠﻔﺮﺍﺋﺪ ﻣﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻫﻨﺎﻟﻚ.
ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺣﺮﻳﺎ ﺑﺘﻨﻘﻴﺢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺪﺭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻔﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺃ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻋﻴﺔ
ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺟﻼﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﺤﺚ ﻭﺇﺗﻘﺎﻥ، ﻭﺗﺪﻗﻴﻖ ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ، ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﻏﺰﺍﺭﺓ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﻭﺩﺭﺍﻩ
ﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺴﻮﻓﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺐ، ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻭﺑﻠﻐﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ،
ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺷﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺧﺼﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻴﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﻫﻢ.
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ،
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻷﻓﺨﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻃﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻢ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺍﻷﻣﺠﺪﺍﻥ ﺍﻷﻓﻀﻼﻥ ﺍﻷﻋﻠﻤﺎﻥ ﺍﻷﻛﻤﻼﻥ ﺍﻷﻭﺭﻋﺎﻥ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺍﻟﻨﺒﺎﻃﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺒﻬﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺼﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﺑﻄﺮﻗﻪ
)١٨(

.ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﻢ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺒﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻛﺴﺒﻬﻢ ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ
ﺑﻞ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎﻻﺗﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺸﺮ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﺤﻪ ﺑﻴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺑﺤﺎﺑﺢ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺩﻭﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺍﻷﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻲ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﺮﺡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﻭﻋﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻳﻬﺎ ﻣﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﺼﻨﻔﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻠﺤﻖ ﺍﻷﺣﻔﺎﺩ ﺑﺎﻷﺟﺪﺍﺩ، ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻃﻬﺮ ﻣﺮﻗﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﺨﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻬﻴﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﻋﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٢٨(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﺘﻪ ﻭﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﺢ ﻭﺻﺤﺖ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻱ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻤﻲ،
ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻴﺮﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﺤﺘﺎﻃﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﻭﻳﺮﺿﻰ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻥ
ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻳﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺻﻔﺮ
ﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ.
)٣٨(

.٥٦
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ، ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺟﺎﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٥٥٠١١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ
ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﻗﺒﻠﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺧﺼﻮﺻﺎ.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻧﻘﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻗﺪ ﺗﺸﺮﻓﺖ
ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻇﻬﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﺛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻻﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺨﺪﻭﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻲ ﺍﻟﺴﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻭﻣﺒﺎﺣﺜﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺷﺎﻩ ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ
ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﻜﺎﺷﺎﻥ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﻭﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻃﻬﻤﺎﺳﺐ
ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻟﻠﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ
ﺃﺫﻋﻦ ﻻﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﺒﻼﺩ ﺇﻳﺮﺍﻥ
ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٩٩ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ. ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢٣٢ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٤٣١ - ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺹ ٨٨١.
)٤٨(

(ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺱ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ )١
ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺣﺪﺍﺛﺔ
ﺳﻨﻪ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺕ ﻗﻮﻳﺔ،
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻮﻗﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻰ ﺑﻌﻘﻮﺩ ﻧﻈﻤﻪ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﻧﺜﺮﻩ ﻋﻮﺍﻃﻞ
ﺍﻷﺟﻴﺎﺩ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺠﻮﺍﺩ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺃﻃﺮﻭﻩ ﻭﺍﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺳﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻌﺼﺮ )ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ( ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻃﺮﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻟﻌﻘﻴﻢ ﻭﺍﻥ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ
ﻟﺒﺜﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺭﻗﻴﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺑﺮﻗﻤﻲ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﻣﻖ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺒﻲ ﻓﻌﺎﺫﺭ * ﺍﻥ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﻘﻠﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ
ﺍﻥ ﻋﺪﺕ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﻫﺪﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ
ﻓﻬﻮ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ ﺍﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻭﺍﻣﺮ ﻟﻪ ﺣﺒﻞ ﻏﻴﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺍﺭﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺎﻝ ﺩﻭﻧﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻮﻓﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺳﺒﻞ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٤٠١ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻔﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺛﺎﺋﻪ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ:
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ * ﻣﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ )٢٤٠١( ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻼ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻣﺎﻧﻲ:
ﻓﻐﺎﻥ ﺍﺯ ﺟﻮﺭ ﺃﻳﻦ ﺩﻫﺮ ﺟﻔﺎ ﻛﻴﺶ * ﻛﺰ ﺃﻭ ﮔﺮﺩﺩ ﺩﻝ ﻫﺮ ﺷﺎﺩ ﻧﺎﺷﺎﺩ
ﺯ ﺃﻭﻻﺩ ﻧﺒﻲ ﺩﺍﻧﺎﻯ ﻋﺼﺮﻱ * ﻛﻪ ﻣﺜﻠﺶ ﻣﺎﺩﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻢ ﺯﺍﺩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺩﺍﻣﺎﺩ ﻛﺰ ﻭﻯ * ﻋﺮﻭﺱ ﻓﻀﻞ ﻭﺩﺍﻧﺶ ﺑﻮﺩ ﺩﻟﺸﺎﺩ
ﺧﺮﺩ ﺍﺯ ﻣﺎ ﺗﻤﺶ ﮔﺮﻳﺎﻥ ﺷﺪ ﻭﮔﻔﺖ * ﻋﺮﻭﺱ ﻋﻠﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﺭﺍ ﻣﺮﺩﻩ ﺩﺍﻣﺎﺩ
ﻟﻪ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎﺕ ﺭﺷﻴﻘﺔ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﺴﺎﺕ، ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ،
ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻧﺒﺮﺍﺱ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﺧﻠﺴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﺿﻮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺭﺷﻴﻘﺔ
ﺑﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻟﺪﺭ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻳﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ * ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻛﺎﻟﺼﺪﻑ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ * ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻭﻣﻨﻪ
ﺩﺭ ﻛﻌﺒﻪ ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺍﺯ ﻣﺎﻡ ﻛﻪ ﺯﺍﺩ * ﺍﺯ ﺑﺎﺯﻭﻯ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﻛﻪ ﮔﺸﺎﺩ
ﺑﺮ ﻧﺎﻗﺔ )ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻻ( ﻛﻪ ﻧﺸﺴﺖ * ﺑﺮ ﺩﻭﺵ ﺷﺮﻑ ﭘﺎﻯ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻛﻪ ﻧﻬﺎﺩ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻱ ﺧﺘﻢ ﺭﺳﻞ ﺩﻭ ﻛﻮﻥ ﭘﻴﺮﺍﻳﻪ ﺗﺴﺖ * ﺃﻓﻼﻙ ﻳﻜﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻧﻪ ﭘﺎﻳﻪ ﺗﺴﺖ

ﮔﺮ ﺷﺨﺺ ﺗﻮ ﺭﺍ ﺳﺎﻳﻪ ﻧﻴﻔﺘﺪ ﭼﻪ ﻋﺠﺐ * ﺗﻮ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﺁﻓﺘﺎﺏ ﺧﻮﺩ ﺳﺎﻳﻪ ﺗﺴﺖ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٦ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٤١١ - ٦١١ ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٥٨٤ -
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨١٤ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٤ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٢٣١.
)٥٨(

ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺟﺰﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﺪﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ
ﻳﺮﻭﻱ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ
[ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻬﺮ] .ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
)٦٨(

.٦٦
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﺭﺷﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺻﺮﻑ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ
ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺗﻤﻴﺰ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻨﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻪ ﻭﻏﻀﺎﺿﺔ ﻏﺼﻮﻧﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻊ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻣﻠﺘﻤﺴﻪ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺫﺧﺮﺍ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺟﺰﺕ
ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺑﻄﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻟﺪﻳﻪ، ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﺤﺘﺎﻃﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﻗﻤﻪ ﺑﺒﻨﺎﻧﻪ، ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ - ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٠٦٩.
)٧٨(

.٧٦
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﻩ -.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺒﻴﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻮﺿﺢ ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻣﻮﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٤٨٦
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﻴﻮﺩ ﻭﺣﻮﺍﺷﻲ
ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺟﺎﺯﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ١٤.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻣﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻜﻴﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﻞ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٢٠٠١.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺣﻴﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻓﺮﻳﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﺃﻭﺭﻉ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺗﻪ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻰ
ﺃﻓﻀﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺤﻠﻰ.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺫﻭ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ.
ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ٦٢ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ١٢٠١ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﻉ( ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ - ﺭﻩ -.
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٤ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٥٦٣ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٥٦ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭ ﺝ ٤١ ﺹ ٩١ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ - ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ - ﺹ ٥٤٢ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ١٤١ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٧٩١.
)٨٨(

ﺟﻤﻠﻪ ﻭﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻋﻪ ﻭ
ﺃﺻﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺷﺮﻋﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺱ ﺩﺭﻭﺳﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻓﺼﻮﻟﻪ،
ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻠﻚ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺮﻏﺎﻳﺐ، ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺃﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻤﻢ
ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ، ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻓﺮ ﺳﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﻩ، ﻭﺣﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺴﻢ ﻭﺃﻋﻼﻩ.
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﺍﻕ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ، ﻭﺧﺎﺽ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺣﺰﻧﻪ
ﻭﺳﻬﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﺑﺒﻠﺪﺗﻨﺎ ﻋﻴﻨﺎﺛﺎ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻣﺤﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
)٩٨(

.ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺑﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻼﻟﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﺭﺗﺒﺔ ﻭﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ،
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﻋﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﻓﺮﻭﻉ، ﻭﻣﻌﻘﻮﻝ
ﻣﺸﺮﻭﻉ، ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ، ﻭﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺪﺩ ﺃﻧﺤﺎﺋﻬﺎ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻘﺘﺪﻯ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺭﻓﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ
ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻓﻬﺎﻣﺔ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺩﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﺷﻤﺲ
-
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺷﻴﺨﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﺮﻑ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻨﻘﺐ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٠٩(

ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻹﺳﺤﺎﻗﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻭ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺑﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻨﻪ - ﺭﻩ - ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻨﻪ - ﺭﻩ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻷﻭﺣﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ

()١٩

ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ - ﺭﻩ -.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﺤﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ - ﺭﻩ -، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻳﺤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﻋﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺿﺮﻳﺤﻴﻬﻤﺎ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﺳﻼﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻮﻟﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢٩(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻔﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﻭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺭﻩ - ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺐ
ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺪﻭﻧﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﻋﺜﺮ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻗﻠﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻭﺫﻫﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺍﺭﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ
ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ، ﺑﺸﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻰ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﻭﻣﺸﺮﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ، ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻝ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺗﺸﻮﻳﺶ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺣﺸﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ
ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ، ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣٩(

.٨٦
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻠﻤﻼ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻗﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﺃﺳﻨﻰ ﺩﺭﺍﻳﺔ ﺩﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ، ﺣﻤﺪ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ، ﻭﻧﺼﺐ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻳﺨﺘﺺ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻻﻥ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺭﺍﻗﻤﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﺣﻼﻟﻪ ﺑﺤﺮﺍﻣﻪ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻓﻘﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻮﻻﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺯﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺋﻪ، ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٦٣١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﺴﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻫﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺛﻲ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ.
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢١٣ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢٠٦.
)٤٩(

ﺍﻟﺮﻏﺎﻳﺐ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻞ
ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺑﺤﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻼ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﺸﺮﻑ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺑﺮﺍﻳﻖ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺷﺮﻕ
ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ ﺑﺤﻠﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻭﻋﻈﻪ.
ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻩ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺃﺧﺮﺕ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻴﺪ ﺃﻥ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺃﺣﺮﻯ، ﻓﺄﻗﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺫﻱ
ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺿﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭ
ﺿﺮﻳﺤﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﺳﻌﺪ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻮﺍﺗﻮﻥ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ، ﻭﻳﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻄﺮﻕ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺪﻭﻧﺔ ﺑﺨﻄﻮﻃﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺎﻓﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺫﻭ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻧﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮ
ﺃﺟﺮﻩ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ )١( ﻧﺒﺬﺓ ﻫﻲ ﻏﺮﺓ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﺩﺭﺓ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ،
ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺴﻄﻮﺭﺓ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥٩(

ﻓﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺂﺭﺑﻪ، ﻣﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ
ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻤﻦ ﺃﺳﻨﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﺪ
ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ،
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻣﺴﺪﺩﺍ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ
ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻗﺪﺳﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ
ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺟﻠﻮﺍﺗﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻧﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ.
)٦٩(

.٩٦
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺑﻲ -
ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﺎﺭ، ﻭﺣﻠﻠﻬﻢ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻓﺎﻧﺠﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺗﺠﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﺃﻟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺃﻃﻠﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻛﺸﻒ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﻨﻰ
ﻏﺮﻳﺐ، ﻓﺼﺎﺭ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ.
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺑﺠﻠﻴﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻻﺑﺸﺎﺭ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻘﺶ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻧﻘﻮﺵ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺡ ﺻﺤﺎﻑ ﺑﺮﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﺳﻮﺭ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻷﻛﻤﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻭﺭﺗﺐ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻨﻈﻤﻪ ﻓﻲ
ﺳﻠﻚ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻳﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ -
ﻭﺇﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻳﺴﺒﻖ ﻃﻠﻊ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻚ،
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻷﻭﺣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮﻳﻦ ﺍﻷﻣﺠﺪﻳﻦ، ﺟﻠﻴﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺳﻠﻴﻠﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ
)٧٩(

ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻃﻠﻊ ﺇﻓﻀﺎﻟﻬﻤﺎ ﻧﻀﻴﺪﺍ، ﻭﺑﺤﺮ ﻛﻤﺎﻟﻬﻤﺎ
ﺑﺴﻴﻄﺎ ﻣﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻓﺪﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻭﺭﺩﺍ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻗﺪﺱ، ﻭﻓﺎﺯ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺫﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺘﻤﺴﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻳﺎ ﻋﻨﻲ
ﻓﺄﺑﺮﺯﺕ ﻣﺎ ﺳﺒﻜﺘﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﺰ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻭﺳﻠﻜﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﺎﺯﻩ، ﻓﺄﺟﺰﺗﻬﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﻭﻋﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﺻﺤﺖ ﻧﺴﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﺩﺭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﻭﺀ ﻭﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﻣﻌﻘﻮﻝ ﻭﻣﺸﺮﻭﻉ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻭﻓﺮﻭﻉ، ﻭﻣﻨﻈﻮﻡ ﻭ
ﻣﻨﺜﻮﺭ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﺄﺛﻮﺭ، ﺑﺸﺮﻃﻪ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻭﺻﻴﻐﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺮﺃ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻋﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺷﻴﺨﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻴﺢ
ﺍﺑﻦ ﻛﻴﻜﻠﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺑﻮﺭﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻻﻣﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٨٩(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻱ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺗﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻳﺎ ﻋﻨﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻧﺎﺻﺮ -
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻳﺖ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﺑﻞ ﺭﻭﻳﺖ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻴﻪ
ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ
ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻴﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﻴﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺨﺸﻮﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﻦ ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ
ﺗﻐﻤﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺴﺨﺎﻭﻱ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﺎﺋﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ، ﺛﻨﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺭ، ﺛﻨﺎ

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
)٩٩(

ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺜﺮﺍﺑﻲ،
ﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺤﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻓﺨﺬﺍﻩ
ﻣﻜﺸﻮﻓﺘﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻂ ﻓﺨﺬﻳﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻋﻮﺭﺓ.
ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﺪ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺗﺸﻌﺐ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﻬﺎ ﻳﻀﻴﻖ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺮ ﻋﺸﺮﻫﺎ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻷﻗﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﺪ ﻣﺰﻳﺪ
ﻛﺮﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻭﺍﻓﺮ ﻭﺍﻓﻲ ﻧﻌﻤﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺴﻤﻂ ﺗﻮﺭﺩﺍﺗﻬﻤﺎ،
ﻓﺎﻧﻲ
ﻓﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺟﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻷﺳﻨﻰ ﺁﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺣﻔﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺳﺒﻂ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٠٠١(

.٠٧
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﺳﺎﻟﻜﻲ ﻣﻨﺎﻫﺠﻪ ﻭﻃﺮﻗﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻭﻣﺤﻀﻴﺔ ﺧﻴﺮﻳﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﻠﻴﻞ ﻧﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻣﻞ
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻱ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.. ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺹ ٢٢.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻧﺤﺮﻳﺮﺍ
ﻣﺪﻗﻘﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻔﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻓﻪ ﻭﺍﻷﻣﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺭﻳﺮ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻭﺃﺳﺎﺗﻴﺬ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﻪ ﻭﺍﺟﻼﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﺗﻮﻓﻰ ﺭﻩ ﺳﻨﺔ ٦٢٠١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٠١
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٥.
)١٠١(

ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﺮﻗﻲ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﻦ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺎ ﻟﻬﺎ
ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ، ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ
ﺑﻘﺼﻮﺭﻩ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻤﻘﺎﻡ ﺑﺤﺮ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻷﺻﻘﺎﻉ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﺎﻣﻞ
ﻣﺠﺎﻭﺭﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻬﺎ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ، ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻷﻧﻔﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ
ﻣﺒﺮﺯ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﻐﺰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻣﻐﺮﺯ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺃﺫﻛﻴﺎﺀ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ، ﻓﺎﺷﻜﺎﻝ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺕ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺪﻳﻬﻴﺔ ﺍﻻﻧﺘﺎﺝ، ﻭﻧﻔﺤﺎﺕ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ ﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺃﻧﻔﻊ
ﻋﻼﺝ، ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺑﻮﻗﺎﺩ ﻓﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻗﺎﻳﻖ، ﻣﻬﺬﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻗﻮﺍﻟﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺑﻨﻈﺮﻩ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺞ ﺃﺑﻬﺞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﺳﺎﺑﻖ ﻣﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﻭﻗﺼﺐ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﺎﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ.
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻋﺰﻳﺰﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺍﻷﺛﻴﻞ، ﺳﻤﻲ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻣﺤﺮﻭﺳﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺷﺮﻑ ﻣﺤﺾ
ﺧﻴﺮﻳﺔ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﻦ ﺳﺎﺭﻳﺔ، ﻭ
ﻧﻔﻊ ﺑﻴﻤﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻧﺘﺎﻳﺞ ﺃﻓﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻄﻼﺏ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ ﻭﻋﻮﺍﺭﻓﻪ ﺣﻠﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ.
ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺗﺸﻨﻒ ﺳﻤﻌﻲ ﺑﻤﻮﻧﻖ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻪ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﺍﺗﻪ ﻭﺍﺱ ﺃﺳﺎﺱ ﻧﻔﻌﻲ ﺑﻐﺮﺍﺋﺐ
ﻧﻔﺎﻳﺲ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺇﺧﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺴﻤﺢ ﻗﺮﻭﻧﺘﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﻛﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﻘﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
)٢٠١(

ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﻔﺨﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﺋﻠﻪ، ﻓﻠﻠﻪ
ﺩﺭﻩ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻠﻪ، ﺑﻞ ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﻊ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻃﺮﻭﺱ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺁﻧﺲ ﻣﺤﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻣﺨﻠﺼﻪ ﺑﻼ ﻣﺮﺍﺀ، ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﻓﻴﺎ ﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻟﺬ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻟﻒ.
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ - ﻭﺧﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ - ﻗﻄﺐ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻟﺐ ﺃﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻟﻺﺧﺎﺀ، ﻣﺮﻛﺰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﻳﺪﺓ ﻋﻘﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻤﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﻼ ﻣﺮﺍﺀ، ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻠﺘﻲ ﺑﻞ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻧﻘﻠﺘﻲ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺭﺑﻘﺔ ﺇﺧﺎﻩ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺸﺮﻑ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﺇﺧﻼﺻﻪ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺤﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺯﺍﻛﻴﺎﺕ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ
ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺷﻔﻘﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻴﺰﻩ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺠﺪﻩ ﺑﺤﺪﺳﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ ﻭﺫﻭﻗﻪ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﺃﻭ ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻮﻥ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﺻﻨﻔﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻔﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻋﻤﻼ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻭﻫﻲ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻤﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻃﺮﻳﻖ
ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻧﻘﻼ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻋﻤﻼ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺷﻌﺒﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﺸﻌﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻻﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻛﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻣﻔﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻋﻤﺪﺗﻬﺎ ﻭﻋﻤﻴﺪﻫﺎ، ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺍﻷﻭﺣﺪﻳﻦ
ﺍﻷﻋﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
)٣٠١(

ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﺠﻬﺒﺬ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺤﺼﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ
ﻛﺎﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﻣﻘﺮﻭﺍﺕ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺕ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﻤﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻣﻨﺎﻭﻟﺔ، ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺟﺪﻱ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻷﻋﻤﻞ
ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺨﺎﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻼﻥ ﺍﻟﻔﺨﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻔﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻭﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤٠١(

ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻦ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺟﻤﻼﺕ ﺑﻦ ﺧﻮﻻﻥ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻜﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺤﺴﻜﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﺍﻻﺷﺘﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻖ
ﻗﺮﺍﺋﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺠﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻴﻤﻨﺎ ﻭﺗﺒﺮﻛﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ

()٥٠١

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻭﻳﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻭﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺮﻕ ﻋﺪﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻄﻨﻲ ﻭﻣﺴﻨﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ
ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻴﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺭﻱ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻃﺒﻲ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﻭﺑﺤﻖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻮﻗﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ
ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺑﺮﺯﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﻫﻮ
)٦٠١(

ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺭﻉ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﺻﺮﺗﻬﻢ،
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺩﺭﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺘﺒﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺩﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٨٠٠١ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ.
)٧٠١(

.٦٢
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻠﺘﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻣﻘﻴﻢ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺳﻴﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﻓﺤﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻟﺪﻳﻪ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﻃﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻓﻀﺎﺅﻫﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺟﻮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻞ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻕ، ﻭﺑﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ
ﻣﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﺎ ﻭﺟﺒﻞ.
ﻓﻬﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻣﺠﺪﺩ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﻗﻮﺍﻃﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ، ﺟﻤﻊ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻧﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺒﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ﻭﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ، ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻗﻮﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ، ﺃﻭ ﻃﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻄﺎﺋﻞ، ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﺇﻻ ﻛﺎﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ: ﺟﺎﺀﺕ ﺁﺧﺮﺍ ﻓﻔﺎﻗﺖ ﻣﻔﺎﺧﺮ، ﻭﻛﻞ ﻭﺻﻒ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ.
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻌﻠﺒﻚ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ
ﻓﻨﺸﺄ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺑﺬ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻋﻦ
ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﺿﻞ ﻭﻣﻨﺎﺑﺬ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻛﺎﻫﻠﻪ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﺎﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻮﺿﺖ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺑﻜﻞ ﻣﺼﺮ ﺹ ٩٨٢ ﻟﺆﻟﺆﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٦١.
)٨٠١(

.ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻬﺐ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺭﻳﺎﺣﻪ، ﻓﺘﺮﻙ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ، ﻭﻣﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺤﺎﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻓﻘﺼﺪ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻓﺴﺎﺡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻴﺾ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﺬﺭ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﻗﻄﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻫﻤﻲ ﻏﻴﺚ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻧﺴﺠﻢ، ﻓﺄﻟﻒ ﻭﺻﻨﻒ
ﻭﻗﺮﻁ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ ﻭﺷﻨﻒ، ﻭﻗﺼﺪﺗﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻏﺎﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﻄﺮﺕ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻤﺘﻪ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻗﻬﺎ ﺗﺎﺟﺎ، ﻭﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﺎﺟﺎ، ﻭﺗﺒﺴﻤﺖ ﺑﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻩ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺕ ﺑﺸﻤﻮﺱ ﺁﺭﺍﺋﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﻜﺎﺭ ﺣﻨﺎﺩﺱ ﺍﻟﺒﺎﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺳﻔﺮﺍ ﻭ
ﺣﻀﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﻧﻈﺮﺍ، ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻼﻕ ﻟﻮ ﻣﺰﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻌﺬﺏ ﻃﻤﻌﺎ، ﻭﺁﺭﺍﺀ
ﻟﻮ ﻛﺤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﻒ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﺷﻴﻢ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻏﺮﺭ ﻭﺃﻭﺿﺎﺡ، ﻭﻛﺮﻡ ﺑﺎﺭﻕ
ﺟﻮﺩﻩ ﻟﺸﺎﺋﻤﻪ ﻻﻣﻊ ﻭﺿﺎﺡ، ﺗﺘﻔﺠﺮ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﻀﺤﻚ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ
ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻣﺸﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﺭﺣﻴﺒﺔ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺍﻷﺭﺍﻣﻞ، ﻭ
ﻳﻔﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻭﺍﻵﻣﻞ، ﻓﻜﻢ ﻣﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﻊ، ﻭﻛﻢ ﻃﻔﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻊ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻢ
ﺑﻨﻔﻘﺘﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ، ﻭﻳﻮﺳﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻪ ﺟﻨﺎﺑﺎ ﻣﻐﺸﻴﺎ، ﻣﻊ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻳﺜﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﻴﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻋﺎﺯﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻻﻗﻼﻉ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﺎﻩ
ﺣﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺗﺮﻧﻢ ﻋﻞ ﺃﻓﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺣﻤﺎﻣﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻗﺼﺪ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ
)٩٠١(

:ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ؟ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﺑﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺄﻭﻫﻢ، ﻭﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺃﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺍﻫﺎﺏ
ﺑﻪ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ
ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻭﻧﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ ﻓﺪﻓﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻓﺎﺭﺳﻲ
ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ، ﻭﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻻﺻﻄﺮﻻﺑﻴﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺻﺔ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺩﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭﺓ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺩﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﺘﺎﺭﺝ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻀﻮﻉ ﺑﻨﺜﺮﻩ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﺁﺳﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺬﺏ
ﻗﻄﺎﻓﻪ ﻭﺟﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻈﺮﻑ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﻏﺮﺭﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺍﻕ " ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﻭﻣﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺩﺭﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺰﺩﺭﻱ ﺑﺄﻃﻮﺍﻕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﻼﺋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
ﻧﺜﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ ﺭﺑﻌﺎ ﻭﻣﻐﻨﻰ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ، ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻹﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ، ﻓﺘﻠﺒﺲ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻼﺑﺲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﺗﺘﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺳﻴﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻋﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻛﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻮﺟﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻴﺔ ﺑﺄﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭ
ﻟﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﻧﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺻﻤﺎﺥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎ ﻛﺎﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﻻﺑﺴﺔ
ﻟﻠﺴﻮﺍﺩ، ﻓﺘﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺩ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺎﺀ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ، ﻋﻄﻔﺖ
)٠١١(

ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﻧﺠﻼﺀ، ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺀ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻭﺳﺎﺕ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺣﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺄﻧﻮﺳﺎﺕ ﻣﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ،
ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻼﺑﺴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﺔ، ﻓﺘﺠﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﻣﻼﺑﺴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻴﺔ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ "
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺆﻭﺑﻮﻥ:
ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻮﻃﻦ * ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺎﻧﺤﺔ
ﻗﺪ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻻﻧﺲ، ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻓﺘﻘﻄﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺎﻡ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﻢ، ﻓﻴﺪﺭﻛﻮﻥ ﻗﺒﺢ ﺍﻻﻧﻐﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺬﻋﻨﻮﻥ
ﺑﺨﺴﺎﺳﺔ ﺍﻻﻧﺘﻜﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻮﻙ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ،
ﻭﻳﺘﻨﺒﻬﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺒﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺣﻲ ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ، ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ
ﺟﺬﺑﺔ ﺇﻟﻬﻴﺔ ﺗﻤﻴﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﺱ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺤﺔ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ،
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻜﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ، ﻓﻴﺘﺄﺳﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻝ، ﻭ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ:
ﺗﻴﺮﻱ ﺯﺩﻯ ﻭﺯﺧﻢ ﺩﻝ ﺁﺳﻮﺩﻩ ﺷﺪ ﺍﺯﺁﻥ * ﻫﺎﻥ ﺃﻱ ﻃﺒﻴﺐ ﺧﺴﺘﻪ ﺩﻻﻥ ﻣﺮﻫﻢ ﺩﮔﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺎﻧﺤﺔ
ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ
ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭ، ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻮﺩﺍﺩ ﻭﺩﺃﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺴﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ
ﺃﺧﻴﻪ ".
)١١١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺭﻗﻌﺔ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻻﻏﻤﺎﺽ
ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: " ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭ
ﺛﻘﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻔﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﻛﻔﺔ ﻓﺘﺮﺟﺢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺘﺠﺊ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﺮﺟﺢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﺎﻗﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ".
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺑﻤﻨﻄﻮﻗﻪ ﻋﻠﻰ، ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺇﻟﻰ، ﻓﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﻙ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻣﻴﺮﻙ، ﻣﻊ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻓﺮﺿﺖ ﺃﻧﻚ ﺷﺎﻓﻬﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﻭﺍﺟﻬﺘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺷﺎﻋﺔ ﺷﻨﺎﻋﺘﻚ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ
ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺎﺭﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺑﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻔﺢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻭﺗﺘﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻻ ﺗﺴﻊ ﻣﺆﺍﺧﺬﺓ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
ﻃﻮﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ، ﻭﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ،
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺭﺍﻳﺔ، ﻓﻀﻞ ﻳﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻩ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٢٠٣ - ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ١٢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﻨﺸﻴﺎ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻮﻳﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻷﺑﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻻﻣﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻭﺭﺩ
ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﺑﻔﺆﺍﺩﻱ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺣﻠﻮﺍ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺴﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺠﺘﻲ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ * ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺮﻉ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﻘﻴﻦ ﻏﺪﺕ * ﻫﺪﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺛﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎﺩﺣﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ:
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ * ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﺟﺐ
ﺳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﺭﻓﻌﺔ * ﻭﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻼﻙ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺩﺭﺳﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺛﻴﺘﻪ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻧﻈﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺷﻘﺖ ﺣﺸﺎ ﻭﻗﻠﻮﺏ * ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺟﻴﻮﺏ

ﻟﺤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﻻ ﻳﺬﻭﺏ ﻟﻔﺎﺩﺡ * ﺗﻜﺎﺩ ﻟﻪ ﺻﻢ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﺗﺬﻭﺏ
ﺟﺮﻯ ﻛﻞ ﺩﻣﻊ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻙ ﻣﺮﺧﻤﺎ * ﻭﺿﺎﻕ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻴﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ * ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻗﺪ ﺑﻜﺎ ﻭﻗﺮﻳﺐ
ﺟﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻇﻠﻤﺔ * ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻣﻐﻴﺐ
ﻓﻜﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﻣﺤﻘﺮ * ﻭﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﻣﻌﻴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٠٤.
)٢١١(

ﻣﻘﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻞ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻟﻮ ﺃﺷﺮﻕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺮﻡ ﻳﺨﺠﻞ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ، ﻭﺷﻴﻢ ﻳﺘﺤﻠﻰ
ﺑﻬﺎ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻞ، ﻭﺻﻴﺖ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ:
ﻓﺴﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ * ﻭﻫﺐ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺠﻊ ﺳﻮﻯ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻌﻘﻊ ﺳﻮﻯ
ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻣﺠﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﺑﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﺰ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻡ، ﺑﻴﻦ ﺍﻋﺰﺍﺯ ﻭ
ﺗﻤﻜﻴﻦ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻜﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﻋﺎﻃﻔﺎ ﻋﻨﺎﻧﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ، ﻓﻘﻄﻦ ﺑﻤﻜﺔ
)٣١١(

ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻛﻌﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭ
ﻭﺗﺴﺘﺴﻨﻢ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺴﻨﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻔﺘﻴﻖ، ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻗﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻭﻳﻨﺸﺪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻳﺮﺗﻊ ﻓﻲ ﻣﻴﺎﺩﻳﻦ ﺟﻠﻬﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻋﻰ
ﻓﺄﺟﺎﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻉ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺎﻧﺠﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ - ﺭﻩ -.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻴﺪ ﻭﻳﻔﻴﺾ، ﻭﺟﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻀﺐ
ﻭﻻ
ﻳﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻉ ﻟﻪ ﻳﺮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻕ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺍﻉ، ﺍﻟﻤﺘﻔﻨﻦ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺑﺘﺼﻨﻴﻔﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﻊ، ﻓﻨﺸﺮ ﻟﻠﻔﻀﺎﺋﻞ ﺣﻠﻼ ﻣﻄﺮﺯﺓ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺳﻢ ﺃﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻟﺜﺎﻡ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ، ﻭﺷﻨﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ ﺑﻔﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻼﺏ ﺑﺎﻟﺼﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ٤٠٣ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻼﻓﺔ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻇﺎﻋﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻕ * ﻭﺟﺴﻤﻲ ﻗﺎﻃﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺷﺨﺺ * ﺗﺮﺣﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻕ
ﻭﺣﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻓﺄﻣﺴﻰ * ﻟﻪ ﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ
ﻭﺻﺒﺮﻱ ﺭﺍﺣﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ * ﻟﺸﺪﺓ ﻟﻮﻋﺘﻲ ﻭﻟﻈﻰ ﺍﺷﺘﻴﺎﻗﻲ
ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺝ ٢ ﺹ ١٢ - ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٥٤.
)٤١١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻬﻮ ﺭﻭﺿﻪ ﺍﻷﺭﻳﺾ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﻢ
ﻟﻘﻼﺋﺪﻩ ﻭﻋﻘﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻋﺮﻭﺿﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻮﺩﻩ، ﻭﺳﺄﺛﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﺩﻫﻴﻚ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭ
ﺗﻄﻴﺒﻚ ﺧﺮﺍﺋﺪﻩ ﻭﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻻﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ - ﺭﻩ - ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻟﻒ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﻳﺔ، ﻭﻣﻨﺴﻚ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
ﺯﻳﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻠﺚ ﻏﻤﺎﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﺷﺮﺣﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺻﺮﺣﺎ، ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺪ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺻﻼﺡ ﺃﻫﻴﻞ ﺑﻪ ﺭﺑﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺗﺤﻤﺮ ﺧﺪﻭﺩ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺧﺠﻼ، ﻭﺷﻴﻢ ﺃﻭﺿﺢ ﺑﻬﺎ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺟﻼ.
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻳﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺎﻩ، ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﻕ
ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺭﻳﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
*
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ، ﻭﻣﻠﺘﺰﻡ ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺭﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻣﺼﺒﺎﺣﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﺴﺎﺅﻫﺎ ﻭﺻﺒﺎﺣﻬﺎ، ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﻒ ﻣﻦ ﻛﻬﺎﻡ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٨٠٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٢ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٣ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٠٨.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٥١٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ ﺹ ٧٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﻓﻮﺷﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺃﺩﻳﺒﺎ
ﻣﺎﻫﺮﺍ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﺪﻗﻘﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻣﻨﺸﻴﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻣﺠﻠﺪﺍﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﻤﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭ
ﺷﺮﺡ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻟﻠﻔﺎﻛﻬﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﭽﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻣﺪﺓ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺛﻴﺘﻪ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻗﻢ ﻣﺄﺗﻤﺎ ﻟﻠﻤﺠﺪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ * ﻭﺟﺪ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﺪ
ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ:

()٥١١

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺒﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﻣﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻧﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻞ ﺻﻌﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻞ
ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﻋﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻠﻔﻬﻮﻡ ﻗﻴﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺘﺪﻓﻖ ﺑﺤﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﻓﺎﺽ، ﻭﻣﻼﺀ
ﺑﻔﺮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﻮﻃﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺽ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻪ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﺑﺘﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ.
ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺪ ﻓﺎﻕ ﺑﻪ ﺧﺸﻮﻋﺎ ﻭﺃﺧﺒﺎﺗﺎ، ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻻ ﺗﻮﺍﺯﻳﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺛﺒﺎﺗﺎ، ﻭﺗﺄﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻻﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﻏﺮﺭﻩ ﻭﺃﻭﺿﺎﺣﻪ، ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﺮﻯ ﺳﺮﻩ ﻭﺇﻳﻀﺎﺣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ
ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻀﺄﻧﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﻧﺒﺮﺍﺳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻗﻄﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻭﻫﺠﻢ، ﻓﺘﻮﻓﻲ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ )١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺟﺮﻭﻣﻴﺔ
ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ، ﻭﺷﺮﺡ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺷﺮﺡ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ، ﻭﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻻﻧﺴﺠﺎﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﺔ، ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦١١(

ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺛﻤﺎﺭ ﺭﻳﺎﺿﻪ، ﻭﺗﺒﺴﻤﺖ ﺃﺯﻫﺎﺭ
ﺣﺪﺍﺋﻘﻪ ﻭﻏﻴﺎﺿﻪ، ﻓﺤﻼ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻷﺫﻭﺍﻕ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺘﺸﻖ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻬﻢ
ﻓﻬﺎﻡ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻐﻄﻤﻄﻢ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺑﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ،
ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺓ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻤﺪﻟﻬﻤﺔ، ﺍﻟﻼﺑﺲ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﺭﻑ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻃﺮﻑ ﺣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺣﻠﺔ، ﻓﻀﻞ ﺗﻐﻠﻐﻞ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺯﻻﻟﻪ، ﻭﺗﺴﻠﺴﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪﻳﻤﻪ ﻓﻄﺎﺏ ﻟﺮﺍﻭﻳﻪ ﻋﺬﺑﻪ ﻭﺳﻠﺴﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺤﻞ ﺭﻗﻰ ﻣﻦ
ﺃﻭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺮﺍﻗﻴﻪ، ﻭﺣﻞ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﻧﺤﻪ ﻭﺗﺮﺍﻗﻴﻪ.
ﺷﺎﺩ ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﻭﺳﻬﺎ، ﻭﺳﻘﻰ ﺑﺼﻴﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﺮﻭﺳﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻌﺶ
ﺟﺪﻭﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺜﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺜﺄﺭﻫﺎ، ﻓﻔﻮﺍﺋﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﺃﻗﻤﺎﺭ
ﻭﻧﺠﻮﻡ، ﻭﺷﻬﺐ ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺭﺟﻮﻡ، ﺇﻥ ﻧﻄﻖ ﺻﻔﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻢ، ﻭ
ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺻﻤﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺘﺐ، ﻛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﺜﺐ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ
ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺒﻰ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻧﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺟﺜﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻼﺏ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ،
ﺭﺃﻳﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﻘﺬﻑ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻏﻮﺍﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻤﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻮﺍﺭﻓﻪ
ﻣﺸﺎﺭﻗﻪ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻪ: ﻓﻴﻤﻼ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺩﺭﺍ ﻓﺎﺧﺮﺍ، ﻭﻳﺒﻬﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻭﻣﻔﺎﺧﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٣٢٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٢ - ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﺫﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎ * ﻛﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻣﻮﻫﻨﻬﺎ ﺑﺒﻨﺎﻧﻲ
ﺁﻟﻴﺖ ﻻ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﺬﻭﻝ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﻁ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺃﺟﻔﺎﻧﻲ
ﺳﻠﺒﺖ ﺃﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ * ﺻﺒﺮﻱ ﻭﺃﻏﺮﺕ ﻧﺎﺟﺰﻱ ﺑﺒﻨﺎﻧﻲ
)٧١١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺪﺍﺭﻩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻭﺇﺻﺪﺍﺭﻩ، ﻳﻨﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺫﻛﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺳﻢ، ﺑﻞ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﺘﺮﻗﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺳﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻧﻔﺜﺖ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﺣﺮ ﺃﻗﻼﻣﻪ، ﻭ
ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺷﻌﺮ ﻣﻬﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ، ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﻮﺿﻲ، ﺇﻥ
ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻬﻮ ﺳﻮﻕ ﺭﻗﻴﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺍﻟﺔ ﻓﻬﻮ ﺳﻔﺢ ﻋﻘﻴﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺴﺠﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺜﻪ ﺍﻟﺼﻴﺐ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻓﻬﻮ ﻧﻬﺠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺳﺄﺛﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ،
ﻭﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺗﻬﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻑ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺫﺍﻫﺐ،
ﻓﻠﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺸﻘﻮﻥ ﻣﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺳﻄﺮﺗﻪ
ﻟﻤﺤﺔ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻗﻔﻮﻩ:
ﻭﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻭﺻﻔﻪ * ﻭﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻣﺎ ﻳﻜﻞ ﺷﺒﺎ ﻳﺮﺍﻋﺘﻲ ﻭﺑﺮﺍﻋﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻧﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻓﺮﺍﺋﺪﻩ ﻳﻌﻤﻼﺕ
ﺭﺣﺎﻟﻲ،
ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺃﺩﺑﻲ، ﻭﻭﻫﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ،
ﻭﺣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻮ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ، ﻓﻔﺮﺵ ﻟﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻤﻨﻲ ﺛﺪﻱ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺷﺤﺬ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻲ ﻣﺮﻫﻔﺎ، ﻭﺑﺮﻯ ﻣﻦ ﻧﺒﻌﻲ ﻣﺜﻘﻔﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻔﺢ ﺑﻪ ﻗﻠﻤﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻓﻴﺾ ﺑﺤﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﺢ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﺃﺳﺤﺎﺭﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﺋﺢ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺪﺍﻳﺤﻪ * ﻻﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﺪﻩ ﻗﺪﺣﻲ ﻭﺇﻳﺮﺍﺋﻲ
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺳﺎﺩﺳﺔ ﺧﻤﺴﻲ، ﻭﺃﻓﺮﻏﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻷﺭﻗﺎﻡ ﺳﻮﺍﺩ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺭﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻪ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻩ، ﻻﺳﺘﻬﺪﻓﺖ ﻟﻤﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻧﻜﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﺗﻨﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺪﺍﺭ ﻫﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺴﺠﺎﻡ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻧﻬﻼﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺑﻬﺎ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ، ﻋﺎﻛﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺚ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٨١١(

.ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻣﺆﺭﺟﺎ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺑﻄﻴﺒﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺳﻮﺭ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻠﺖ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺻﻮﺭ ﺍﺗﺴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ
ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﻧﻀﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻣﻖ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺑﺴﺮﺍﺩﻕ ﺟﺎﻫﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ، ﻓﺎﻧﺘﻈﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ
ﻧﺪﻣﺎﺋﻪ، ﻭﻃﻠﻊ ﻋﻄﺎﺭﺩﺍ ﻓﻲ ﻧﺠﻢ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺤﺞ، ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﺍﻟﻌﺞ
ﻭﺍﻟﺜﺞ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻻﺳﻌﺎﻑ ﻭﺍﻻﺳﻌﺎﺩ.
ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻮﺩﻩ ﺑﺒﻨﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺗﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﻨﺜﺮ ﻭﻓﻨﻮﻥ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺸﻨﻒ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺑﻔﺮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻼ ﺃﺭﺩﺍﻧﻲ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺣﺴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺎﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻔﺮﺍﻗﻪ، ﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻧﻜﺲ ﺍﻻﻣﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﻓﺮﺍﻗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺘﺤﻠﻰ ﺑﻔﻀﻞ ﺗﺸﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺘﺤﻠﻰ ﺑﺄﺩﺏ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺤﺎﻝ، ﻭﻳﻨﻴﻒ ﺑﺮﺗﺒﺔ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺘﻄﺎﻭﻝ
ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻟﻬﺎ * ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﺎﻧﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
ﻃﻮﺩﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﺳﺦ، ﻭﻧﺴﺦ ﺧﻄﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻤﺎ ﺧﻂ ﻭﻧﺴﺦ، ﻋﻼ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺇﻗﻮﺍﺅﻩ ﻭﺳﻨﺎﺩﻩ، ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺩﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻣﻼ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻴﺪﺍ، ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﻲ ﻭﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٧٤٣ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢١ - ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ
ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﻨﺸﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻟﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻓﺔ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﻗﺼﻴﺪﺓ:
ﻓﺨﺎﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺴﻴﻔﻪ * ﻟﻈﺎﻫﺎ ﻭﺍﻣﻼﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﺟﻨﺪ
ﻭﺻﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ * ﺗﻜﺎﺩ ﻟﻬﺎ ﺷﻢ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺦ ﺗﻨﻬﺪ
ﻏﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺗﻬﻄﻞ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ * ﻭﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ ﺭﻋﺪ
ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ * ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻀﺪﻩ * ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ:
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻻ ﺃﻋﺬﻝ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ * ﺍﻥ ﺑﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻧﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﺬﺍﺀ
ﻫﻞ ﻋﺠﺒﺖ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﺧﺒﺚ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﺑﺎﺀ

:ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ
ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻨﻬﺎ
ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻘﺬﻱ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﺘﻮﻯ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻧﻔﺲ ﻻ ﻳﻔﺎﺩﻯ ﺭﻫﻴﻨﻬﺎ
)٩١١(

ﺍﻟﺨﻨﺎﺻﺮ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻔﻀﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ، ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﻗﻤﺎﻃﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻔﻈﺎ
ﺑﻴﻦ
ﻣﻘﺮﻭﺀ ﻭﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺷﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻤﻌﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ، ﺣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺃﺩﻭﺍﺗﻪ.
ﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺿﺒﻄﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺘﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﻨﻬﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ،
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﻯ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺳﻬﺎﻡ ﺁﺭﺍﺋﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﻓﻼ ﺗﺨﻄﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﻜﻢ ﻋﻠﻴﻞ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻒ ﻟﺪﻳﻪ ﻓﺮﺝ، ﻓﺄﻧﺸﺪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ
ﺑﻼ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
)٠٢١(

ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻃﻮﻯ ﺃﺩﻳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﺰﺭ ﺩﻳﻤﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻬﻘﺖ ﻟﻬﺎﺕ
ﻗﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ، ﺃﺭﺧﺺ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻛﻞ ﻏﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻌﺮ، ﺇﻟﻰ ﻇﺮﻑ ﺷﻴﻢ ﻭﺷﻤﺎﺋﻞ،
ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ، ﻭﺇﻟﻤﺎﻡ ﺑﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ، ﻳﺤﻠﻰ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺷﺠﻮﻥ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﺘﻘﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺄﺣﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﺪﻳﻪ، ﻣﺤﻼ ﻋﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺍﺻﻲ
ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻣﻄﺮﻩ ﺳﺤﺎﻳﺐ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺭﺩ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻣﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺮﻣﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﺧﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻃﺎﻟﻌﻪ، ﻭﺃﺩﺭﺟﺖ ﺑﺄﻓﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ، ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ - ﺭﻩ -.
ﻭﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ
ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻌﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺗﺒﺎﺭﻳﻪ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﻫﻀﺒﺔ ﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﺭﺟﺖ
ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻴﺖ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻣﻄﺎﺭ، ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺎﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻏﺮﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﺩﺭﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻥ ﻗﺎﻃﻦ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻳﻨﺸﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٩٥٣ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٢ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٤ -
ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٦٧ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٧٤.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻻﺭﻳﺐ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﺴﺎﺣﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻛﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ.
ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ )ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺗﻴﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ:
ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻜﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻳﺴﺘﺮﻗﻨﻲ * ﻭﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﺣﺮ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ * ﺷﺮﻓﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻋﺪﺕ ﺭﻗﻴﻘﺎ
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﺃﻋﺘﻘﻮﻧﻲ * ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ )ﻋﺘﻴﻘﺎ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ:

ﻭﺍﻧﻰ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﻟﻌﺒﺪﻩ * ﻭﺣﺎﺷﺎﻩ ﺍﻥ ﺗﻨﺴﻰ ﻏﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )ﻉ( ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻠﻜﺔ
ﺳﺒﺄ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﺟﻮ * ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺝ
ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﻴﻘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ * ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺍﺝ
ﻓﺎﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻧﺎﺝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻪ ﺍﻟﻜﺮ * ﺏ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺝ
)١٢١(

ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ * ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺰﻩ ﻟﻤﺎ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻣﺂﺛﺮ ﺃﺳﻼﻓﻪ، ﻭﻳﻨﺘﺸﻲ ﻣﺼﻄﺒﺤﺎ ﻭﻣﻐﺘﺒﻘﺎ ﺑﺮﺣﻴﻖ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺳﻼﻓﻪ.
)٢٢١(

.(ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ )١
ﺣﺮ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﺘﻴﻖ ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻷﺩﺏ، ﻳﻨﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ
ﻭﻧﺪﺏ، ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻳﺴﺘﻠﺐ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺴﺤﺮﻩ، ﻭﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺳﺤﺮﻩ ﻭﻧﺤﺮﻩ،
ﻓﻬﻮ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺧﺼﺮ ﻫﻴﻔﺎﺀ ﻣﺠﺪﻭﻟﺔ ﻭﺃﺩﻕ، ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺻﻬﺒﺎﺀ ﺑﺸﻌﺸﻌﻬﺎ ﺃﻏﻦ ﺫﻭ ﻣﻘﻠﺔ
ﻣﻜﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻕ.
*
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ، ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺑﺄﺣﺎﺳﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻋﻼﻣﻪ،
ﻓﺴﻴﺪ ﻭﺳﻨﺪ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻋﻼﻣﺔ، ﺇﻛﻠﻴﻞ ﺟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻗﻼﺩﺓ ﺟﻴﺪﻩ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ
ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ، ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﺮﻳﺮﻩ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﺒﺜﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺭﻗﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺑﺮ ﻗﺴﻤﻲ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﻣﻖ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺒﻲ ﻓﻌﺎﺫﺭ * ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﻘﻠﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ
ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺋﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٠٦٣ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻐﺮﻱ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٧٧٤ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٤١١ - ٦١١ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺹ ٠٦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨١٤ ﺇﻟﻰ ﺹ ٥٢٤ - ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٣ - ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ
ﺹ ٢٣١ - ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٤.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﺟﻤﺎﻻ.
)٣٢١(

ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻫﺪﺍﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﺤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺬﺏ ﺍﻟﻨﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﻤﻴﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺏ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺎﺏ ﺗﺴﻠﻄﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺣﺒﻞ ﻏﻴﻠﺘﻪ ﺇﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﺎﻝ ﺩﻭﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ،
ﻭﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻮﻓﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ، ﺳﺎﻟﻜﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺗﻼﻳﺎ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ، ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭ
ﺃﻟﻒ - ﺭﻩ -.
ﻭﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻟﻪ ﺣﻮﺍﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ
ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ، ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺎ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻟﻘﺪ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻻﻧﺲ، ﻣﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﺄﺗﺘﻨﻲ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻴﻔﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﻔﻴﻮﺿﻬﺎ
ﺑﺮﻭﻕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻮﻣﻮﺿﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﻤﻄﺎﻭﻳﻬﺎ، ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺑﺪﺭﺍﺭﻳﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺃﺭﻗﺎﻣﻬﺎ
ﺑﺎﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﻨﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺑﺮﻃﻮﺑﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺑﻌﺬﻭﺑﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﺟﻬﺎ، ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻃﺒﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﻤﻬﺎ ﻟﻤﻦ
ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﻣﻀﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺭﺣﻴﻘﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﻧﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﺔ، ﻭ
ﺑﺮﺯﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻣﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻄﻨﺔ ﺻﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻯ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﺭﻭﺍﺯﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺷﺒﺎﺑﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺷﻌﻔﺎ
ﻭﺍﻫﺘﺰﺍﺯﺍ، ﻭﺗﺴﺘﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﻭﻫﺰﺍﺯﺍ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪ ﺗﺮﻭﻳﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻔﺮﻁ ﻇﻤﺎﺋﻲ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻮﻳﺖ:
ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺤﺐ ﻛﺄﺳﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﺄﺱ * ﻓﻤﺎ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺖ
)٤٢١(

ﻓﻼ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﺮﺍﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ، ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﺑﺄﺿﻮﺍﺀ ﺍﻷﻋﻄﺎﻑ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭ
ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻟﻠﻈﺎﻣﺌﻴﻦ ﺑﺠﺮﻉ ﺍﻷﻋﻄﺎﻑ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﺃﻇﻨﻬﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻛﻢ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﺍﻷﻧﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻷﺳﺮﺍﺭ ﻋﻮﺍﻟﻢ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺮﺁﺓ ﻣﺠﻠﻮﺓ، ﻭﻟﻐﻮﺍﻣﺾ ﺃﻓﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻣﻌﻀﻼﺗﻬﺎ ﻛﻤﺼﻔﺎﺓ ﻣﻄﺤﻮﺓ.
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻷﻧﺘﻢ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﻮﻥ ﻻ ﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ،
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻨﺪ ﺻﻮﺍﻟﺢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﻧﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺌﻨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻈﻨﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻼﻟﻜﻢ، ﻭﺧﻠﺪ ﻣﺠﺪﻛﻢ ﻭﺟﻼﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﻜﻢ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺑﻬﻰ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﺒﺎﺑﻜﻢ ﺍﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺳﻤﻰ، ﻭﻳﻌﻜﻒ ﺑﻔﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻷﻭﺳﻊ ﺍﻷﺳﻨﻰ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺳﺮﻣﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻌﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻪ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ،
ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﺩﺱ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﻌﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻮﺍﺗﻲ، ﺃﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺃﺫﻛﺎﺭﻱ ﻭﺃﻭﺭﺍﺩﻱ، ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻓﺄﻛﺮﺭ
" ﻳﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ " ﻣﺸﺪﻭﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﻢ ﺳﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺄﻥ ﺧﺎﻃﻔﺔ ﻗﺪﺳﻴﺔ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺪﺭﺕ ﺇﻟﻰ، ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻛﺮ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻔﻜﻜﺖ ﺣﻠﻖ ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻘﺪ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺃﻃﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺟﻮ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﻌﺖ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺭﻓﻀﺖ
ﻋﺪﻧﻲ ﻭﻣﻘﻮﺕ ﺧﻠﺪﻱ، ﻭﻧﻀﻮﺕ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﻃﻮﻳﺖ ﺇﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺠﻤﺎﺟﻢ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻋﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻹﻟﻬﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻴﺎﺕ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻡ
)٥٢١(

ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺭﻫﺎﻁ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﺟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺎﺕ، ﻓﻲ ﺍﻵﺯﺍﻝ ﻭﺍﻵﺑﺎﺩ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺁﺣﺎﺩ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺫﻭﺍﺕ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻷﻛﻮﺍﻥ ﺑﻘﻀﻬﺎ ﻭﻗﻀﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ
ﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺑﺪﺍﺋﻬﺎ ﺣﺎﻟﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺇﻧﻴﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﺇﺫ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﻓﺔ ﺯﻓﺔ، ﻭﺯﻣﺮﺓ، ﺯﻣﺮﺓ، ﺑﺤﺰﺑﻬﻢ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻣﻌﺎ، ﻣﻮﻟﻮﻥ ﻭﺟﻮﻩ )١(
ﻣﻬﻴﺎﺗﻬﻢ ﺷﻄﺮ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺷﺎﺧﺼﻮﻥ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭ ﺇﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺮ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﻗﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺴﻦ ﻓﺎﻗﺔ ﻫﻮﻳﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ، ﻓﻲ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﻭﺻﺮﺍﺥ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﺫﺍﻛﺮﻭﻩ ﻭﺩﺍﻋﻮﻩ ﻭﻣﺴﺘﺼﺮﺧﻮﻩ ﻭﻣﻨﺎﺩﻭﻩ
ﺑﻴﺎ ﻏﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻐﻨﻲ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
ﻓﻄﻔﻘﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺔ، ﺃﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ، ﻭﻛﺪﺕ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻫﺶ ﺃﻧﺴﻰ ﺟﻮﻫﺮ ﺫﺍﺗﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ، ﻭﺃﻏﻴﺐ ﻋﻦ ﺑﺼﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ،
ﻭﺃﻫﺎﺟﺮ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻮﻥ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻘﻊ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺭﺃﺳﺎ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺩﻋﺘﻨﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺴﺔ ﺷﻴﻘﺎ ﺣﻨﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﻔﺔ ﺗﺎﺋﻘﺎ ﻟﻬﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ، ﻭﺑﻘﻌﺔ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﺑﻦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻗﻤﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻣﻨﻴﺮ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻣﻔﺼﻞ ﺇﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻧﺎﺳﻖ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻣﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻋﻈﺎﻣﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻨﻲ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺟﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻲ ﺃﺯﺍﻫﺮ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﺎ ﻭﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻨﺔ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺗﺼﺮﻑ، ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻑ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺠﺮ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٠٨٤.
)٦٢١(

.ﻭﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻟﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﺠﺮ
ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﺭﻓﻌﺔ * ﻭﺷﺎﺩ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺩﺭﻭﺳﻬﺎ
ﻭﺃﺣﻴﺎ ﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﻤﺔ * ﻳﻠﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻮﺭ ﺷﻤﻮﺳﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻟﻪ ﻭﺗﻨﺴﻚ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﺗﻤﺴﻚ، ﻭﻋﻔﺔ ﻭﺯﻫﺎﺩﺓ، ﻭﺻﻼﺡ
ﻭﻃﺪ ﺑﻪ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻤﻞ ﺯﺍﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﻠﻰ ﺑﻪ ﺣﻠﻤﻪ، ﻭﺑﻼﻏﺔ ﻭﺑﺮﺍﻋﺔ ﺛﻘﻒ ﺑﻬﻤﺎ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺮﺍﻋﻪ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺼﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻫﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ
ﻧﺎﻫﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﺴﻤﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻧﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻟﻒ.
ﻭﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻹﺭﺏ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻮﺍﻟﻪ ﻣﺪﺍﺭﻩ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺗﻮﺷﻴﺢ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺗﺮﺷﻴﺢ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ
ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻛﻔﺖ ﺷﻬﺮﺗﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻱ
ﻟﺘﺤﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺃﻏﻨﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ.
ﻓﻠﻮ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ
ﻛﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺿﺮﺑﺖ ﺻﻔﺤﺎ
ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻛﺸﺤﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ
ﻫﻤﻮﻡ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ، ﺳﻠﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺷﺮ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻤﻮﻡ ﻋﺪﻳﺪﻩ، ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ
ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻌﺸﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١(.
--------------------
)١( ﺟﻔﺎﻯ ﭼﺮﺥ ﻭﻏﻢ ﺩﻫﺮ ﺁﻧﭽﻨﺎﻧﻢ ﻛﺮﺩ * ﻛﻪ ﺍﺯ ﺩﻭﻛﺲ ﺑﻮﺩﻡ ﺣﺴﺮﺕ ﺍﺯﺟﮕﺮ ﺧﺎﺭﻯ
ﻳﻜﻰ ﺑﺮ ﺁﻧﻜﻪ ﺯ ﺭﺁﻩ ﻋﺪﻡ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﺟﻮﺩ * ﻧﻴﺎﻣﺪ ﻭﺧﺒﺮﺵ ﻧﻴﺴﺖ ﺯﻳﻦ ﮔﺮﻓﺘﺎﺭﻯ
ﺩﮔﺮ ﺑﺮ ﺁﻧﻜﻪ ﺩﺭﻳﻦ ﺧﺎﻛﺪﺍﻥ ﻏﻢ ﭘﺮﻭﺭ * ﺑﺨﻮﺍﺏ ﺭﻓﺖ ﻭﻧﻜﺮﺩ ﺁﺭﺯﻭﻯ ﺑﻴﺪﺍﺭﻯ
)٧٢١(

ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺑﻘﻄﻊ ﻋﻼﺋﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺣﺴﻢ ﻋﻮﺍﺋﻖ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﻴﻦ، ﺑﺎﻷﺧﻼﺀ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺰﻭﺍﺀ ﻓﻲ
ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻼﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻭ
ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺃﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺃﻭﻻﻫﺎ،
ﻭﻫﺬﻩ
ﻟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﺪﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻻ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﺮﻫﺎ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﺯﻋﺞ ﻟﺒﻲ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﺘﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻟﻤﺖ ﻗﺪﻡ
ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻫﻨﺖ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻬﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻫﺎﺗﻒ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﺎﻻﺭﺗﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﻼﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ
ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺆﻟﺆﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺒﻠﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻨﻴﺔ
ﺑﺎﻻﻧﺨﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺳﻠﻜﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﻧﺘﻈﺎﻡ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻫﺬﺍ ﻭﺇﺑﻼﻍ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺩﻭﺣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ، ﺑﻠﻐﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻭﻣﺴﺌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ
ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٨٢١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ: ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺃﻓﺎﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻣﺘﻮﻓﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﺩ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﺮﺳﻼ ﻭﺇﻧﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻓﻀﻼﺋﻬﻢ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﻧﺒﻼﺋﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﺟﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ:
ﺟﺪﻱ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ،
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﻮﻓﻲ - ﺭﻩ - ﻋﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻭﻭﺳﻂ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﻒ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺸﺒﻬﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺃﻟﻒ.
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺰﺍﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺍﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ،
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻛﺸﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٠٩٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡ( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٣ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٥ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٠١ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﺟﻤﺎﻻ.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٠٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٣.
)٣( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٠٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٦.
)٤( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٠٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٤ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٤٢ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ
ﺹ ٣٦٣.
)٩٢١(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻨﻪ )١( ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻗﺪﻭﺓ ﻛﻞ ﻓﺎﻟﺢ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ - ﺭﻩ -.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﻒ، ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻣﻔﻴﺪﺓ - ﺭﻩ -.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺻﻬﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ )٣( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺟﺎﻭﺭ
ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ - ﺭﻩ -.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺨﻠﻴﻔﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺻﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻼ ﺻﺪﺭﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٠٩٤.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٥٦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٥٥ -
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٦٢٥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٧١١ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٣٣.
)٤( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٥ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ١٣١
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ١٣٣.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻤﻼ ﺻﺪﺭﺍ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺁﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻧﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻮﺍﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺠﻬﻴﻠﻬﻢ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻋﻜﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ( ﻓﻤﺪﺣﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻ ﻟﻸﻭﺣﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ.. ﺍﻟﺦ(.
ﻭﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺒﻮﻉ
ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻪ ﻭﺗﺪﺭﻳﺴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺷﺮﺡ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ.
)٠٣١(

ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﺘﻘﻨﺎ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ، ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﻳﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٨٦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٣٦ -
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ٢٤٥ ﺇﻟﻰ ﺹ ٩٤٥ - ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ
ﺑﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻭﻓﺎﺿﻞ ﺻﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﻣﺎﻫﺮ ﺃﺩﻳﺐ ﺃﺭﻳﺐ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﺤﻘﻖ ﺣﻜﻴﻢ
ﻣﺘﺄﻟﻪ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻃﻼﻋﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﺮﺻﻴﻒ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺯﻛﻰ
ﺃﻟﻤﻌﻲ ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﻬﺎ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺑﻌﺾ ﻣﺠﻠﺪﺍﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺟﻴﺰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻋﻤﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﺓ
ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﻃﻦ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﺏ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﻟﻠﺘﺘﻠﻤﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺎﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﻣﺠﺊ )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ( ﻭﺍﻻﺑﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
)ﺗﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺗﻔﺮﺝ ﻫﻢ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻌﻴﺸﺔ * ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﻣﺎﺟﺪ
ﻓﺘﻠﻤﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻠﻤﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺘﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﻴﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٣١(

ﻛﺘﺐ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﺍﻻﻥ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺧﻠﻴﻞ )١( ﺑﻦ ﻏﺎﺯﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻪ ﺷﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻓﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﺧﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺭﻓﻴﻌﺎ، ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﻋﺼﺮﻩ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻪ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﺪﻗﻖ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺎﻫﺮ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﻟﻌﺪﺓ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺭﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ
ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﺳﻨﺔ ٩٨٠١ - ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٧٦٢ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﺹ ٢٧١.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٤٨١ - ﻭﺹ ٥٣٥ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺹ ٠٩.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺗﺬﻳﻴﻞ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٠٩ ﻫﻮ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺥ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺍﻟﺮﺷﺘﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻃﻮﺱ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ
ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﻳﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﺤﻘﻘﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻣﺘﻘﻨﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﺣﻀﺮﺕ ﺩﺭﺳﻪ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﻠﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ - ﻭﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ )ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ(
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٣١(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺩﻱ )١( ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺯﻳﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺘﻔﻨﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ، ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ - ﺭﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻣﺎﻥ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻋﺼﺮﻩ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻵﻏﺎ )٣( ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﻤﻘﺪﺍﺭﻩ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٦٥٦.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٣٥.
)٣( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٤ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٣٨ - ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﺹ ١٩ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٦٩١ - ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ - ﺭﻩ -: ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻞ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﺪﻗﻖ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺣﺴﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ... ﺍﻟﺦ
)٣٣١(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ )١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻭﺭﺩ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻭﺭ
ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻓﺘﺸﺮﻓﺖ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻣﺒﺎﺣﺜﺘﻪ
ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﺑﻬﺎ.
*
ﻭﺧﻼﺋﻖ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﺎ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺳﻤﺎﺅﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ، ﻫﻢ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺷﻤﻮﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻳﻌﺘﺮﻑ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺣﺼﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻡ
ﻭﻣﺘﻰ ﺣﺼﺮﺕ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺼﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ٥١٤ - ﺭﻭﺿﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٦١١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﻘﻖ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﻧﻘﺎﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٩٠١ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺣﻤﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺩﻓﻦ
ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﺭﻩ -
ﺗﻠﻤﺬ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺍﻵﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ
ﻭﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺼﺐ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻭﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﻩ -.
)٤٣١(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ )١( ﻣﺎﺟﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﻩ -.
ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻮﺻﻔﻪ ﻗﻮﻝ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻃﻮﻝ، ﻧﺴﺐ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﺴﺐ ﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﺑﻲ، ﻭﺷﺮﻑ ﻳﻨﻄﺢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻛﺮﻡ ﻳﻔﻀﺢ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﺴﺠﻮﻡ،
ﻭﻋﺰ ﻳﻘﻠﻘﻞ ﺍﻻﺟﺒﺎﻝ، ﻭﻋﺰﻡ ﻳﺮﻭﻉ ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺨﺠﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﻔﻮﻕ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٢٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٥ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٩٦٣ - ﺭﻭﺿﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٠٤٥ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺹ ٥٣١ - ﺇﻟﻰ ﺹ ٨٣١ - ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻦ ﺹ ٥٨.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻤﺬ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﻜﻰ ﺃﻧﻪ - ﺭﻩ - ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ ﺗﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺗﻔﺎﻝ ﺑﺎﻟﺪﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﺗﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﻓﻮﺍﺋﺪ
ﺗﻔﺮﺝ ﻫﻢ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻌﻴﺸﺔ * ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﻭﺻﺤﺒﺔ )ﻣﺎﺟﺪ(
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﺳﺪﺕ ﻳﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ * ﺟﻠﺖ ﺻﻨﻴﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻭﺳﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻋﻘﺒﻪ * ﺑﻘﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮ
ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ١٢ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﻟﻴﻠﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٢٠١ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺸﺎﻩ ﭼﺮﺍﻍ ﻓﻌﻄﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺑﻮﻉ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﺍﺭﺱ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
)٥٣١(

.ﻧﺴﺎﻳﻢ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﺆﺳﺴﺔ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﻭﻋﻔﺎﻑ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﺄﻭﻗﺎﺭ، ﺑﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻪ، ﻭﺭﺩ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻭﻭﺻﻞ ﺣﺒﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺘﺎﺕ.
ﺷﻔﻊ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻈﺮﻑ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺯ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﺪﺏ، ﻓﻤﻠﻚ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻨﺎﻧﺎ، ﻭﻫﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻧﻪ ﺃﻓﻨﺎﻧﺎ، ﻓﻨﻈﻤﻪ ﻣﻨﻈﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻧﺜﺮﻩ ﻣﻨﺜﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ،
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﻄﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻧﻪ ﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻋﻴﻦ، ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻯ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﻄﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﺑﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺸﺄ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﺭﺛﺎ ﻭﻭﺍﺭﺛﺎ، ﻭﻭﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺸﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻣﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺔ، ﻭﻧﺸﺮ
ﺣﺒﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺑﺔ، ﻓﺘﺎﻫﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻭﺑﺎﻫﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻭﻓﺎﻫﺖ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺃﻟﺴﻦ
ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻭﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺮ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﻒ - ﺭﻩ - ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻞ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ،
ﻭﻧﻔﺜﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺳﺤﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺑﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﻔﺎﻳﺲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺃﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺸﺄ ﻭﺣﺒﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ
ﻟﻮﻗﺘﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺧﺘﻤﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺴﺖ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﻓﺨﺮﺍ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٣٩٤.
)٦٣١(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻔﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.
ﺫﻭ ﻧﺴﺐ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻤﻮﺩﻩ، ﻭﺣﺴﺐ ﺃﻭﺭﻕ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﻋﻮﺩﻩ، ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺑﻤﻦ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ، ﻭﻏﺼﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻢ
ﺗﺪﻓﻘﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺑﺪﺭ ﻓﻀﻞ ﻋﺎﺩ ﺑﻪ ﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺷﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻛﺘﻬﻞ، ﻭﻫﻤﻲ
ﺻﻴﺐ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ، ﻓﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻋﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺟﻨﻰ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﻓﻨﻮﻧﻪ ﺃﺯﻫﺎﺭ ﺍﻓﺘﻨﺎﻧﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﻪ، ﻋﻨﻪ ﺗﻘﺘﺒﺲ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺘﻄﻒ ﺛﻤﺮﻩ
ﻭﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﻳﻪ ﻣﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻤﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻣﻊ ﺳﺠﺎﻳﺎ ﺗﺴﺘﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻣﺰﺍﻳﺎ ﺗﺴﺘﻬﺪﻱ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ، ﻭﻟﻪ
ﻧﻈﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻱ ﻭﺃﻟﻒ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ.
ﺃﺩﻳﺐ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺳﺪ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻟﻠﺸﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻬﻮ ﻧﻔﺤﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺭﻳﺠﻪ، ﻭﻧﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺧﻠﻴﺠﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﺘﺪﻩ، ﻭﻫﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺨﻄﻲ
ﺇﻻ ﻭﺷﻴﺠﻪ، ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺃﻗﻼﻣﻪ ﺍﻟﻴﺎﻧﻌﺔ ﺑﺜﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺿﻢ ﻫﻮﺍﻣﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻘﻤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻭﻏﻨﻲ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺎﻥ، ﻓﻨﺜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻻ ﺍﻟﻐﺮﻭﺱ، ﻭﻧﻈﻤﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻄﺮﻭﺱ ﻻ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ.
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻭﺃﻭﺭﻯ ﺯﻧﺪ ﻓﻜﺮﻩ ﻟﺸﻜﺮﻩ ﻭﻗﺪﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻓﻲ ﻓﻴﺾ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ، ﺑﻴﻦ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺩﻋﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﻫﻔﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﻔﻮﺓ
ﻛﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻗﺒﺎﻟﻪ ﺻﻔﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺳﻘﻮﻁ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻋﺮﻑ، ﻭﺩﻉ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٦٩٤ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ١٤ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٥٠٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٤ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٥٥٢.
)٧٣١(

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﻧﻲ )١( ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﺢ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻣﻦ ﺧﻄﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻄﻲ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﺎﻋﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻄﻲ:
ﺁﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻻ ﻛﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ * ﻭﻻ ﺯﻟﺘﻢ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺮﺅﺱ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﻋﺰﻫﻢ، ﻭﻧﺎﺷﺮ ﺑﺰﻫﻢ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﺠﺪﻫﻢ، ﻭﺭﺑﻮﺓ ﻧﺠﺪﻫﻢ، ﻭﻓﺮﻗﺪ
ﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺣﺪ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺭﺃﺱ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺑﺎﺳﻖ ﻏﺮﻭﺳﻬﻢ، ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻧﺜﺮ ﻓﺄﻛﺜﺮ، ﻭﻧﻈﻢ ﻓﺄﻋﻈﻢ، ﻭﺻﺎﺏ ﻓﺄﺻﺎﺏ، ﻭﺟﺎﺩ ﻓﺄﺟﺎﺩ، ﻭﻗﻀﻰ ﻭ
ﺷﺮﻉ، ﻭﻧﻀﺎ ﻭﺃﺷﺮﻉ. ﻓﻔﺮﻉ ﻭﺑﺮﻉ، ﻭﻓﻨﻦ ﻭﺗﻔﻨﻦ، ﻓﻨﻈﻤﻪ ﻭﺷﺢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻧﺜﺮﻩ
ﻧﺠﺢ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻳﻔﻀﻞ ﺯﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺝ، ﺑﻞ ﻳﻔﻀﺢ ﺯﻫﺮ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻭﻳﻔﻮﻕ ﺳﺠﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺑﻞ
ﻳﺨﺠﻞ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺯﻫﺮﺍﺕ ﺃﻗﻼﻣﻪ، ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻓﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ،
ﻭﺗﺼﺎﺩﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺠﺪ ﺣﻔﺺ ﺇﺣﺪﻯ
ﻗﺮﻯ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﺿﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ
ﺃﺥ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﻓﺠﺎ ﺑﻜﻤﻪ، ﻭﺯﺣﺰﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﻠﺲ
ﺑﺠﻨﺐ ﻋﻤﻪ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻋﺘﺐ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻛﺘﺐ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺿﺐ، ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻔﻨﻮﻥ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٤١٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٧ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٩٦.
)٨٣١(

ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻤﺔ، ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ، ﻭﻛﺘﺐ
ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﻗﺔ ﻭﻗﺎﻡ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )١(
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻀﻰ، ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻘﻠﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﻦ: ﻧﺤﺮ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻻﻣﻞ، ﺛﻨﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺯﻣﺔ ﺭﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﻤﺌﺰﺭ * ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻳﺖ ﺑﺮﺩﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺏ ﻣﺴﺘﻔﺎﺽ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻀﻔﺎﺽ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﺒﻘﺔ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺳﻄﻰ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺴﻄﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻬﺰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻷﻛﺜﺮﻩ ﻋﻄﻔﻪ
ﻭﻻ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺭﻗﺘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ.
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )٢(
ﻫﻮ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻠﻔﻀﻞ ﺭﻛﻦ ﻭﻣﺴﺘﻠﻢ، ﻣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺑﺎﻋﻪ، ﺟﻠﻴﺪ ﻛﺮﻳﻢ ﺧﻴﻤﻪ
ﻭﻃﺒﺎﻋﻪ، ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻠﺪ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻗﻼﺋﺪ ﻧﻈﺎﻣﻪ ﻭﻧﺜﺎﺭﻩ
ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺖ ﻟﺸﺒﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٧١٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٤ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٩١٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٣٣.
)٩٣١(

.(ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )١
ﺃﺩﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﻴﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﻌﻴﺎﻥ، ﻳﻨﻈﻢ ﺷﻌﺮﺍ ﺟﺰﻻ
ﻓﻴﺠﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﻫﺰﻻ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ ﺃﺯﻻ، ﻭﻧﺜﺮﻩ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻐﻨﻰ، ﻭﺃﺗﻘﻦ ﻟﻔﻈﺎ ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺤﺒﻨﻲ ﺳﻨﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻔﺮﺍﻗﻪ ﺿﻨﻴﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﺗﺒﺠﻞ ﺳﺎﺣﺔ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﺳﺎﻃﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺭﺍﺣﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻎ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻧﻴﻂ ﺑﻬﻤﺘﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻧﻴﺎﻁ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺸﺎﻛﻞ
ﺃﻭ ﻳﻤﺎﺛﻞ، ﻭﻣﻴﻂ ﺑﻌﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺴﺎﺣﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺟﻞ، ﺍﻟﺤﺎﺋﺰ
ﻗﺼﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻙ ﺷﺎﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﻮﺻﻼﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭﺕ
ﺁﺭﺍﺅﻩ ﺑﺸﻤﻮﺱ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ ﻟﺠﻬﺎﺕ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﻟﺴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ،
ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ، ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ، ﺑﺮﺝ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﺃﻭﺝ ﺳﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻗﻴﺎﻝ ﻣﻄﻠﻊ
ﺷﻤﺴﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻣﺠﻤﻊ ﺑﺤﺮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﻋﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻮﻗﻒ
ﺍﻷﺭﻗﺎﺀ، ﻓﺎﺭﺗﻘﻴﺖ ﻋﻦ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻻﻣﺘﻬﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ، ﻛﻴﻒ ﻻ؟ ﻭﻫﻲ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻼﺋﺬ،
ﻭﺭﻗﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ، ﻭﺻﻔﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ، ﻭﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻰ
ﻭﻣﻈﻨﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻨﻬﻼ ﻟﻠﻮﺍﺭﺩﻳﻦ، ﻭﻻ ﺑﺮﺣﺖ ﻣﺆﻣﻼ ﻟﻠﻘﺎﺻﺪﻳﻦ، ﺣﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ، ﺃﺑﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﺌﺖ ﻛﻌﺒﺘﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻭﻣﺤﺮﻭﺳﺔ، ﻭﻧﺪﻭﺓ ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻔﻴﺾ ﻣﻐﻤﻮﺭﺓ ﻭﻣﺄﻧﻮﺳﺔ، ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٠٢٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٩٤.
)٠٤١(

(ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ )١
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻻ ﺍﻷﺟﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺳﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺝ، ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﻓﺔ ﺷﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﺃﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻩ
ﻭﻋﺼﺮﻩ، ﻣﻦ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﻩ ﻭﻗﺼﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻻ ﻳﺴﺎﻣﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﺎﺻﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻪ ﺣﺴﺎﻣﺎ، ﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﻃﺒﻖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺸﺮ ﻋﺒﻖ، ﻭﺷﻌﺮﻩ ﺃﺑﻬﻰ ﻣﻦ ﺷﻒ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ، ﻭﺃﺷﻬﻰ ﻣﻦ ﺭﺷﻒ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ، ﻭﻣﻮﺷﺤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻉ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺻﻞ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻦ ﺑﻦ ﺃﻓﺼﻰ ﺑﻦ ﺩﻋﻤﻰ ﺑﻦ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﻧﺎﻫﺞ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻷﺛﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺛﻘﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ﻗﺪﺍﺣﻪ، ﻭﺃﺩﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ
ﻛﺆﻭﺳﻪ ﻭﺃﻗﺪﺍﺣﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻣﻄﺮﺏ، ﻭﻣﺨﺘﺮﻉ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﻣﻐﺮﺏ، ﻭﻣﻊ ﻗﺮﺏ
ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺸﻤﺮﺍ، ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻤﻌﺖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ
ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻓﻘﻄﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺟﺎﻥ ﻭﻏﺎﺭﺱ، ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻓﻐﺮﺱ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺧﻠﺪ
ﻋﺮﺍﻳﺲ ﺍﻟﻐﻨﻮﻥ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺑﻪ، ﻓﺎﻗﺘﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ١٢٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٤٢٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٧٣ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ١٨.
)١٤١(

ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﻌﺸﻌﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺨﻠﻴﻔﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺍﺑﻄﺔ ﻣﺤﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺮﺍ: )٢(.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ )٣(
ﻓﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺩﻭﺣﺔ ﻋﻠﻢ ﻣﺨﻀﺮﺓ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ، ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻭﺇﺻﺪﺍﺭ، ﻭﻣﻮﺭﺩ ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﺻﻔﻮﻩ ﻟﻠﻨﻘﺺ ﺇﻛﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺨﺪﻡ ﻣﻠﻜﻬﺎ
ﺃﻛﺒﺮ ﺷﺎﻩ، ﻭﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻣﺎ ﻃﺮﺯﻩ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻭﺷﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ
ﺭﺍﺳﺦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﺫﻥ ﻭﻛﺒﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺄﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ
ﻓﺄﻗﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻧﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻔﺔ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺁﻳﺎﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٧٣٥ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٥.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺳﻼﻓﺔ - ﺃﻧﺸﺪ ﺑﺪﻳﻬﺔ:
ﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮﻱ * ﺟﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻱ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ * ﻟﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
)٣( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٧٣٥.
)٤( ﻭﻫﻲ:
ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻪ * ﺃﻗﻼﻣﻪ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﻨﻘﻂ
ﺍﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻦ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ * ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻔﻦ ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ
ﻳﺴﻄﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﻮﺟﻪ * ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﺑﺪﺭ ﻟﻴﺲ ﻳﻠﺘﻘﻂ
ﻳﻔﻮﺡ ﺯﻫﺮ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻋﻦ ﺷﺬﺍ ﺃﺩﺑﻰ * ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻮﺡ ﺑﺮﻳﺎ ﻋﻄﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﻂ
ﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻻﺩﺭ ﺩﺭﻫﻢ * ﺳﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ
ﺧﺎﺑﺖ ﻗﻮﺍﻓﻞ ﺁﻣﺎﻟﻲ ﺑﺴﺎﺣﺘﻜﻢ * ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻴﺐ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٤٦.
)٢٤١(

(ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺑﺮﺯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ )١
ﺳﻴﺪ ﺳﺎﺩ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪ، ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻓﻘﻄﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﺑﻪ
ﻭﺟﺪ، ﻭﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻞ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺩﺃﺏ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺩﺗﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺛﺔ * ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻮ ﺑﺄﻡ ﻭﻻ ﺃﺏ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﺣﺒﻪ ﻭﻟﺠﺔ ﻋﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺜﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻼﻳﻤﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ " ﻣﻜﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺑﺮﻣﻜﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻫﺎﺷﻤﻲ
ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﺣﺎﺗﻤﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻳﻮﺳﻔﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻣﺤﻤﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺧﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻓﻠﻜﻪ ".
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﻱ )٢(
ﻓﺎﺿﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻈﻞ ﻭﺭﻳﻒ، ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺧﺼﺐ ﻭﺭﻳﻒ
ﻓﺎﻻﺳﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺃﺩﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ، ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻳﻒ، ﺇﻥ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻨﺸﺊ
ﺃﺑﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻊ ﺿﺮﺍﺋﺐ، ﺃﻭ ﻃﻔﻖ ﻳﻨﻈﻢ ﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﺸﻨﻮﻑ ﻟﻼﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻟﻠﺘﺮﺍﺋﺐ
ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ، ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﺑﻞ ﺃﺟﺪﻯ ﻣﻦ ﻧﻴﻞ ﺍﻹﺭﺏ، ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﺭﺍﻩ
ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﻊ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٧٣٥.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٧٣٥.
)٣٤١(

ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﻻﺗﻬﺎ، ﻓﻮﺻﻠﺘﻪ ﺑﺄﺳﻨﻰ ﺇﻓﻀﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻫﻨﻰ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻭﻫﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺭﺧﺎﺀ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻗﻮﺿﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺧﻴﺎﻣﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻧﺘﺨﺐ ﻣﻨﻪ ﻧﺒﺬﺓ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﻣﺠﻠﻲ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻭﻟﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ
ﻣﻨﺴﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ.
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺻﺤﺎﻳﻒ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﺒﺎﻕ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﻗﻼﻡ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﻭﺇﻥ ﺳﻔﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻮﺍﺩ، ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ
ﺑﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﻋﻦ ﺍﻋﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ -
ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﺮﻗﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ، ﺃﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻣﺤﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺮﺟﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻬﻴﻜﻠﻲ )١(
ﺷﺎﻋﺮ ﻣﺘﻘﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻮﺷﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺭﻉ
ﺍﻟﻤﻼﻡ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻓﻤﺪﺡ ﻋﻈﻤﺎﺀﻫﺎ ﺑﻤﺪﺍﻳﺢ، ﻧﺎﻝ ﺑﺠﻮﺍﻳﺰﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺢ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ )٢(
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻧﻈﻢ، ﻭﺧﻀﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﻀﻢ، ﻟﻪ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﺘﻨﻘﻴﺤﻬﺎ
--------------------
)١( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٨٥٥.
)٢( ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٩٥٥.
)٤٤١(

:ﻭﺗﻬﺬﻳﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻳﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺬﺏ * ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﺎﻭﺳﺎ ﺗﻬﺬﻯ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ، ﻣﺴﺘﻨﺸﻘﺎ ﺭﻭﺍﻳﺢ ﻣﻨﺎﻳﺤﻪ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ، ﻓﻮﺍﻓﻖ
ﻃﺎﻟﻌﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺎﻋﺮ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻮ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻗﻊ ﻭ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻩ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻓﺮﺓ، ﻭﺑﺪﻭﺭ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻟﺴﺮﺍﺓ ﻟﻴﻠﻪ ﺳﺎﻓﺮﻩ، ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺭﺍﺡ ﻟﻄﻮﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺴﺘﻤﻴﻼ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻣﺮﺍﺳﻼﺕ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻗﻀﻰ ﺃﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﻉ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﺛﻨﻰ ﺛﻨﻰ ﻋﻨﺎﻧﻪ
ﻟﻠﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ، ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻭﻃﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﻗﻴﻦ.
)٥٤١(

.١٧
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻸﺥ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ،
ﺫﻱ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺻﻔﻴﺎ
ﻟﻺﻓﺎﺩﺓ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻌﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻵﻣﺎﻝ، ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻱ، ﻭﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺣﺎﺭﺛﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ، ﻗﺪﻭﺗﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻘﻴﻬﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺑﺪﺭﻫﻤﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ
ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻭﺣﺪ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ١٦٢١.
)٢( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٦٤١(

ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﻭﻟﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻃﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺍﻷﺥ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺟﻤﻴﻊ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺒﺬﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﺴﻠﻮﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻃﻼﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻀﺎﻳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻳﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻃﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺼﻮﺍﻟﺢ ﺳﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻄﺮﺓ ﻣﺸﺎﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﺭﻓﻊ
ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻟﻐﺪﻩ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٧٤١(

(ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎﺟﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٢(.
٢٧ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )٣(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )٤( ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻧﺤﻤﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻟﻼﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻣﺠﺪ، ﺻﺪﺭ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺟﺮﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻧﺘﻴﺠﺔ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ، ﻣﺮﺗﻘﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ، ﻣﻤﺘﻄﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ - ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٩٥٢١.
)٢( ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ - ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٨٥٢١.
)٤( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺟﻬﺎﻥ.
)٨٤١(

ﺻﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻓﺎﺧﻢ ﻭﺍﻷﻋﺎﻟﻲ، ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﺣﺎﻭﻱ
ﺃﺷﺘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﺷﻤﺲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻵﻣﺎﻝ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ ﺗﻠﻄﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺰﻯ ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﺑﻠﺖ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺘﺜﺎﻝ، ﻭﻗﺎﺭﺑﺖ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ،
ﻭﺃﺟﺰﺕ
ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻟﻤﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺣﺘﻬﺎ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺰﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺬﻛﻲ، ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻷﻟﻤﻌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻴﺔ ﺃﻧﻤﻮﺫﺝ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﺛﻤﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻏﺼﻦ
ﺩﻭﺣﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﻭﻫﻨﺎﻩ
ﺑﻄﺎﺭﻑ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺗﺎﻟﺪﻩ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﻌﺎﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺪﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ
ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺘﻲ ﺧﺎﻃﺮﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻹﺛﺎﺑﺔ
ﻟﺴﻮﺍﻧﺢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻟﻜﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ ﻧﺴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻻﺕ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻟﻐﺪﻩ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ. ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ - ﺭﻩ -.
)٩٤١(

.٣٧
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺪﺷﺘﻲ )٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﺮﻳﻔﺎ
ﺍﮊﻳﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻋﺰ ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ، ﺣﺎﻭﻱ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﺷﺮﻓﺎ ﻟﻺﻓﺎﺩﺓ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻼﺭﺗﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﻃﺒﻊ
ﻧﻘﺎﺩ ﻭﺫﻫﻦ ﻭﻗﺎﺩ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻟﻤﺸﺎﻳﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ
ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﻋﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺷﺤﺖ ﺻﺪﺭ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﻄﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﻗﺪﻫﻢ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻲ، ﻭﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺝ
ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻳﻨﻈﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺴﺒﺞ، ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٠٦٢١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺪﺷﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺗﻼﻣﺬﺓ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٧٣٥.
)٠٥١(

ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺷﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﺏ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
٤٧.
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻪ ﻭﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺮﺍﺋﻖ
ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻲ
ﺑﺤﻠﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﺷﺮﻓﺎ ﻟﻠﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ، ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺑﺨﻂ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ - ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٢٥٢١.
)١٥١(

.٥٧
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺻﻬﺮﻩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻼﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﻭﻗﺮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻭ
ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻷﻧﺠﺒﻴﻦ، ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺭﺍﺳﻴﺔ.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻲ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ
ﺍﻟﻴﻠﻤﻌﻲ ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ، ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﻤﺪﺍ ﺣﺴﻴﻨﻴﺎ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺷﺎﺋﺢ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻣﺮﺍﺷﺢ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻗﺪ
ﺍﻧﺴﻠﻚ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻻﻗﺘﻨﺎﺹ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻔﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻻﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ، ﻓﺼﺎﺣﺒﻨﻲ ﻭﻻﺯﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺗﺎﺩ ﻭﺍﺻﻄﺎﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺩ، ﻭﻗﺮﺀ ﻭﺳﻤﻊ
ﻭﺃﻣﻌﻦ ﻭﺃﺗﻘﻦ، ﻭﺍﺟﺘﻨﻰ ﻭﺍﻗﺘﻨﻰ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﺎﺩﻓﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﻓﺎﻓﻬﻨﻲ ﻭﻓﻔﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪﺓ،
ﻭﺑﺎﻉ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﺎﻣﻀﺎﺕ ﻫﻲ ﻣﻬﻤﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٠٩٧.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٦ - ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٧١.
)٢٥١(

ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻦ ﻭﺳﻊ ﻗﺮﻳﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺃﻋﺒﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻋﻮﻳﺼﺎﺕ ﻫﻲ
ﻣﺘﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻲ ﻭﺟﺪ ﺷﻜﻴﻤﺘﻪ ﺑﺄﺧﺬ ﺃﺿﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﻩ ﺑﻨﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻣﻪ
ﺳﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺎﻫﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻙ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ
ﺑﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻳﻌﺒﺎ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻔﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻦ ﻗﺎﻃﻴﻐﻮﺭﻳﺎﺱ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﻤﻄﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻬﺎﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺿﻮﻋﻒ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺻﺤﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﺳﺘﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﺮﺟﺎﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺴﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﺣﺼﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺑﺎﺣﺜﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻟﺠﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ،
ﻭﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﺘﻐﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻭﺍﻥ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﺘﺤﻔﻈﺎ ﻣﺤﺘﺎﻃﺎ ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﺃﻭﺻﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻦ، ﺇﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺗﺄﻫﺐ ﺍﻟﺴﺮ ﻻﺻﻄﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻮﺽ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺴﺘﺪﻳﻤﺎ ﻻﺳﺘﺬﻛﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺍﺳﺘﺤﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺧﻔﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﻈﺎﻅ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٥١(

ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﻋﻼﻗﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺳﺦ ﻣﻠﻜﺔ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻧﻀﻮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺼﻮﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﻔﺮﻧﻲ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻣﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ.
ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻜﻞ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻚ ﺫﺍ ﻓﻢ ﻣﺮ ﻣﺮﻳﺾ * ﻳﺠﺪ ﻣﺮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻻﻻ
ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ ﺗﺬﻛﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻟﺢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻓﺔ ﻣﺌﻨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺎﺕ، ﻭﻣﻈﻨﺔ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻌﺎﻡ ﺳﻨﺔ ٧١٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻣﺴﺆﻭﻻ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
)٤٥١(

.٦٧
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺻﻊ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺎﺻﻊ ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﺔ، ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻧﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺣﺎﻣﺘﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ، ﺍﻟﻤﺘﻤﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﺬﺍﺧﺮ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻴﻴﻦ، ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻓﻠﺬﺓ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻹﻓﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺣﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻥ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻮﻟﻮﻃﻴﻘﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻟﺴﻬﻴﻤﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﻭﺷﺮﻳﻜﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭﺝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺤﺚ ﻭﻓﺤﺺ، ﻭﺗﺪﻗﻴﻖ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﺎﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺩ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺻﻄﺎﺩﻫﺎ،
ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻭﺿﺒﻂ، ﻭﺍﺧﺘﻄﻒ ﻭﺍﻟﺘﻘﻂ، ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺐ.
ﺛﻢ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻠﻘﻴﺎ ﺃﺭﻭﺍﻕ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺷﺮﺍﺷﺮ ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ، ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺻﺤﻔﻲ، ﻭﻣﻌﻠﻘﺎﺗﻲ ﻭﻣﺤﻘﻘﺎﺗﻲ، ﻭﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﺪﺍﺭﺳﺘﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ
ﻭﺩﺭﻯ، ﻭﺳﻤﻊ ﻭﻭﻋﻰ، ﻣﻔﻴﻀﺎ ﻷﻧﻮﺍﺭﻫﺎ، ﻣﻮﺿﺤﺎ ﻷﺳﺮﺍﺭﻫﺎ، ﺷﺎﺭﺣﺎ ﻟﺪﻗﺎﻳﻖ ﺧﻔﻴﺎﺗﻬﺎ
ﺫﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺧﺒﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺳﺎﻟﻜﺎ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٥٥١(

ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﺭﺍﺟﻤﺎ ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ
ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﻮﺍﺭﻕ ﺷﻬﺒﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ.
ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﻘﺎﺕ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺤﻮﺟﺔ ﺟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻮﺿﺔ
ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺮﺍﻓﻀﺘﻬﺎ ﺿﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻬﺎ ﺇﻗﻠﻴﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻛﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻣﺪ، ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺗﺴﺒﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻭﺗﺮﺑﻴﻊ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ، ﻭﺗﺜﻠﻴﺚ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺛﻢ ﺗﺜﻠﻴﺚ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ،
ﻭﺗﺜﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻟﻤﻘﻮﻻﺕ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺍﺕ، ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺎﻣﻀﺎﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﻟﺢ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻣﺂﻥ ﺍﻹﺟﺎﺑﺎﺕ، ﻭﻣﻈﺎﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺎﺕ، ﻛﺘﺐ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺳﻨﺔ
٩١٠١
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
٧٢.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺩﻗﺎﻳﻖ ﺗﺪﻗﻴﻘﺎﺗﻬﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻓﺎﺿﺎﺕ ﻣﺼﻨﻔﻬﺎ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﻬﺮ، ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺍﻟﻨﺎﻫﺞ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﻖ ﺣﻤﺪﻩ.
)٦٥١(

.٧٧
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ، ﺷﻤﺲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻭﻏﺮﺓ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭ
ﺑﻠﻐﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭ
ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﺜﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﺪ
ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ، ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻘﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ
ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺯﺑﺪﺓ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺤﺎﻡ
ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻣﺼﻠﻴﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٦٤٢١.
)٧٥١(

.٨٢
ﺻﻮﺭﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺑﺪﺍﻥ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻪ ﺃﻳﻦ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺍ ﻛﻪ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﺍﺯ ﻛﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﺳﺖ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻣﻴﻜﻨﻢ ﺍﺯ ﺳﻴﺪ ﺃﺟﻞ ﺃﻓﺨﻢ ﺃﻋﻈﻢ
ﻗﺪﻭﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ، ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﺍﺳﺘﺎﺩﻱ، ﻭﺍﺳﺘﺎﺩ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻞ، ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ.
ﻭﺍﻭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻣﻰ ﻛﻨﺪ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﺷﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺣﺎﺭﺛﻲ ﻋﺎﻣﻠﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﺍﻭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻣﻴﻜﻨﺪ ﺍﺯ ﺳﻴﺪ ﺍﺟﻞ ﺍﻓﺨﻢ ﺳﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺮﻛﻲ،
ﻭﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺷﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﻭ
ﺍﻳﺸﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺎﻣﻞ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﻣﻴﺴﻲ، ﻭﺍﻭ
ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﺿﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ،
ﻭﺍﻭﺍﺯ ﻭﺍﻟﺪ ﻣﺎﺟﺪ ﺧﻮﺩ ﺷﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ ﺷﻴﺦ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ ﻭﺍﻟﺪ ﺧﻮﺩ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺣﻠﻲ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﻛﺎﻣﻞ ﺷﻴﺦ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ ﺳﻴﺪ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﻣﻮﺳﻮﻱ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﻤﻲ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﺍﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ ﻭﺍﻟﺪ ﻣﺎﺟﺪ
ﺧﻮﺩ ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ، ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ.
)٨٥١(

ﻭﺍﻭ ﺭﺍ ﺑﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻠﻴﻨﻰ ﭼﻨﺪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺳﺖ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻧﻬﺎ
ﺁﻥ ﺍﺳﺖ ﻛﻪ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﺍﺯ ﺃﺳﻮﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺷﻴﺦ ﻣﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻭ ﺍﺯ
ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻠﻴﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ.
ﻭﻫﻢ ﭼﻨﻴﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﺍﺑﺜﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﭼﻨﺪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺳﺖ
ﺑﻌﻀﻲ ﺍﺯ ﺁﻥ ﻃﺮﻕ ﺁﻧﺴﺖ ﻛﻪ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﺍﺯ ﺷﻴﺦ ﻣﻔﻴﺪ ﻭﺍﻭ ﺭﻭﺍﻳﺖ ﻛﺮﺩﻩ ﺍﺳﺖ
ﺍﺯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻳﻦ ﺍﺳﺖ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺎﺏ ﻣﺆﻟﻔﺎﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻪ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺑﺮﺁﻧﺴﺖ ﻭﻃﺮﻕ
ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﻋﺼﻤﺖ ﻭﺧﺎﺯﻧﺎﻥ ﻭﺣﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﺩﺭ ﻣﺸﻴﺨﻪ ﺍﻳﺸﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﺷﺪﻩ
ﺍﺳﺖ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻖ ﺣﻤﺪﻩ.
)٩٥١(

.٩٢
ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺏ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﺛﻢ ﺑﻠﻎ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻊ ﻧﺴﺦ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ " ﺃﻧﻬﺎﻩ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ،
ﻭﺳﻬﻞ
ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺤﺮﺭﺓ ﻭﺿﺒﻄﺎ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺎ
ﺻﻮﺭﺗﻪ
" ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺨﻂ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ
" ﻗﻮﺑﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻘﺘﺪﺍﻧﺎ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺷﺤﺔ
ﺑﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ
ﺍﻷﻧﻴﻘﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺷﺮﻳﻒ، ﻋﺎﻣﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻭﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٦١(

.٠٣
ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﻭﻱ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺸﻔﺎ، ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻟﻄﻔﺎ،
ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻄﻔﺎ، ﻭﺻﻴﺮﻫﻢ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻟﻠﻔﻬﻮﻡ
ﻇﺮﻓﺎ،
ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﺯﻳﻔﺎ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺳﻴﻔﺎ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻼﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻤﻮﺍ ﻭﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺎﺩﺓ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺣﺴﺒﺔ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻔﻈﺎ
ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻻ ﻛﻨﺎﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻗﻤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﻰ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﻰ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺷﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺳﺒﻂ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻭﻫﻲ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ... ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻣﻔﺼﻼ
ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ... ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٠٩١.
)١٦١(

.٨٧
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ، ﺍﻟﻌﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﻢ، ﺳﻼﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ - ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ١٦١١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺍﻟﺠﺒﻴﻠﻲ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﺪﻗﻘﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ
ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻣﻨﺸﺌﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻷﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺎﺋﻴﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﻧﺠﻴﺐ ﺃﻋﺮﻕ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻧﺠﺐ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻌﺠﺐ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﺳﻘﻰ ﺭﻭﺽ ﺁﺩﺍﺑﻪ ﺻﻴﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺠﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺯﻫﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ
ﻓﻬﻮ ﻟﻺﺣﺴﺎﻥ ﺩﺍﻉ ﻭﻣﺠﻴﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ
ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺍﻗﺘﻔﺎﺋﻪ ﻻﺛﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻧﻈﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻠﺔ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻳﻊ ﻧﻈﻤﻪ
ﻣﺎﺭﻕ ﻭﺭﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﺭﻕ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ. ﻓﻤﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﻠﺔ ﺷﻴﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺎﻧﻪ * ﻫﺠﺮ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺠﺮﻩ * ﺷﻴﺒﻲ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﺭ ﺻﺮﻳﺢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ * ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺪﺣﻚ
ﻏﻴﺮ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻲ ﻓﺴﺤﺔ * ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻣﺪﺣﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ * ﺑﻪ ﺃﻧﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻻ ﻭﻻﺋﻲ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ * ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ - ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ ﺹ ٢٢ - ﺳﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺹ ٠١٣ -
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺹ ٨٢٣.
)٢٦١(

ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻗﻲ ﺑﻌﻠﻰ ﻫﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ ﺑﺼﺤﻴﺢ
ﻓﻜﺮﺗﻪ ﻭﺳﻠﻴﻢ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻋﺰ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ،
ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ، ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ
ﻛﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻄﺮﻕ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﺮﻗﻪ، ﻭﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٣٦١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺑﻄﺮﻗﻪ، ﻭﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻷﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ ﺑﻄﺮﻗﻪ، ﻭﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻻﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺹ، ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺳﺎﻣﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٤٦١(

.٩٧
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻴﺪﺭ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻱ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ،
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ، ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﺭﺍﻏﺐ
ﺧﻼﺻﺔ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻜﺘﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻱ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻟﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ.
ﻓﺄﺟﺰﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﺩﺭﺱ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٦٨٩.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻱ )ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺻﺮﻩ.
)٥٦١(

ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ، ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﺯﺑﺪﺓ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻀﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺟﺰﺍﻩ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺷﺎﺭﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ.
)٦٦١(

.٠٨
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺟﺎﺯﺓ )١(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺒﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻜﻨﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺭﻉ ﺯﺑﺪﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺧﻼﺻﺔ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﻭﻓﻘﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ، ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ،
ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻓﻘﻪ ﺍﻷﻭﺭﻉ، ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻏﺮﻑ
ﺟﻨﺎﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﻢ،
ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ، ﻟﻠﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﻭﺻﻨﻔﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺳﻼﻑ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺒﺤﺚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ٣٥٦.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻰ.
)٧٦١(

ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻣﺤﺘﺎﻃﺎ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ ﻟﻠﺸﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻳﺨﻄﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ، ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺒﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻊ.
١٣.
ﺻﻮﺭﺓ )١(
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻢ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺻﺪﺭ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻷﻧﺠﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺑﻘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﺎﻟﺚ ﺷﻬﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺲ، ﺗﺠﺎﻩ ﺿﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻞ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﺳﻴﻤﺎ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻔﻈﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻻ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٨٦١(

.ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺎﺷﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﻋﺎﺷﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻟﻔﻈﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺷﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻞ ﻭﺃﻟﻘﻤﻨﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮ
ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺳﻤﻨﺎﻥ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺳﻤﻨﺎﻥ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺰﺍﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٩٦١(

.٢٣
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﺑﺈﺻﺒﻬﺎﻥ
ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ.
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻏﻔﻴﺮﺓ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ
ﻭﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﻴﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻗﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﻛﺎﻧﻲ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ. ﺛﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺑﻠﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ.
)٠٧١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﻛﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﺍﺳﺖ
ﻛﻮﻯ
ﺷﺎﺭﺡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﺳﻤﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭ
ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)١٧١(

.٣٣
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺑﻄﺮﻗﻪ، ﻭﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻷﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ، ﻭﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﻓﻲ ﺭﻗﻢ ١٦١١
)٢٧١(

.٤٣
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻷﻧﺠﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻘﺎﺷﺎﻥ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺷﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ - ﺭﻩ -: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﻭﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﻏﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ.
)٣٧١(

.٥٣
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﻣﺸﺎﻳﺦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ: ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺼﻨﻔﻪ
ﻭﺃﺭﻭﻯ
ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﺴﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺷﺮﺡ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻊ ﺳﺎﻳﺮ
ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻗﺎﺷﺎﻥ ﻗﻢ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﺳﻤﻨﺎﻥ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺮﺍﺕ ﺷﺮﻗﻲ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺳﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ
ﻭﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻗﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺒﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﻛﺎﻧﻲ.
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
)٤٧١(

ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻳﻴﻨﻲ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺑﻠﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﻛﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺒﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﺍﺳﺖ ﮔﻮﻱ ﺷﺎﺭﺡ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻐﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٥٧١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻻﻧﺠﻮﺋﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺗﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺭﺩﻛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻱ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺷﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻗﺔ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺋﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﺍﻣﻘﺎﻧﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﻭﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ - ﺭﻩ - ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻫﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺳﺔ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
)٦٧١(

ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﻳﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ ﺑﺼﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ )ﺍﻻﻓﺴﺖ(.
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺗﺮﻯ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ(
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٩٣١ ﻩ ﻕ ﻃﺎﺏ
ﺛﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭﻋﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺷﻄﺮﺍ
ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺑﺨﻄﻮﻃﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ )٧٠١( ﻭﻧﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻗﻤﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺗﻌﺮﻓﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺑﺨﻄﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ٦ - ٠١ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ
)ﺝ ٢٠١ ﺹ ٨٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ: ﻓﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻼ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺘﻮﻥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺑﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٧٧١(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺌﺔ -
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻓﺼﺤﺤﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻄﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻔﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٨٧١(