Original file: 2922.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٩٢٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ / ٩٢٣ ﻩ
ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺷﺮﻭﺡ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻧﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥
ﺗﺄﻟﻴﻒ: ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠٢
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﺳﻮﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ: ﺑﻬﺎﺭ ٧٦٣١
ﭼﺎﭖ ﺍﺯ: ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ: ٠١٤٠٢٥ - ٩ ٤٤٧٢٥
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
)ﺑﺎﺏ(
)ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺮﺣﺐ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻻ ﻭﻓﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )٣(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻏﻨﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺴﻨﺎﺑﻚ ﺧﻴﻠﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻛﺰ ﺭﻣﺎﺣﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﺑﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻪ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺑﻪ ﻳﺜﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺑﻪ
ﻳﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻔﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ. )ﻓﻲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺍﻫﻼ ﺃﻱ ﺍﺗﻴﺖ ﺳﻌﺔ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺍﻫﻼ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﺲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﻭﻗﺪ
ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﺗﺮﺣﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ: ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺒﻚ - ﻛﻘﻨﻔﺬ - ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢(

٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻟﺴﻴﻮﻓﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ
ﻗﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺗﻔﻀﻴﻼ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻌﺎ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ )١(، ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭ
ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻤﻦ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺳﺒﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻔﺮ ﺫﻣﺘﻪ )٢(
ﻭﻛﻠﻒ ﺩﻭﻥ
ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﺳﺒﻲ ﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ
ﻭ
ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻛﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺙ، ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺟﻴﺮ ﻣﺆﺗﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺄﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﺎﺭﻡ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻀﻴﻊ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻮﺝ ﻣﻤﻦ ﻋﻮﺝ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺯﺍﺩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻋﻈﻴﻢ )٣(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻧﺠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﻭﻓﻘﻬﺎ
)٢( ﺍﻻﺧﻔﺎﺭ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻔﺮﻩ ﻭﺧﻔﺮ ﺑﻪ: ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ. ﻭﺧﻔﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻭﻓﻰ ﺑﻪ. ﻭ
ﺍﻟﺬﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺿﻴﻊ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﻛﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻜﻠﻒ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺨﻄﺌﺔ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺨﻄﺌﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﻨﺘﻪ( ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺙ: ﺟﻤﻊ ﺑﻌﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺮﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻟﻠﺤﺞ. )ﻓﻲ(
)٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )١(.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺳﻮﻏﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺫﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺩﺭﻉ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺟﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ )٢(، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺷﻤﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٣(
ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀﺓ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻷﺳﺪﺍﺩ )٤( ﻭﺃﺩﻳﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )٥( ﻭﺳﺌﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ(. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﺑﻪ ﻳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﻓﻲ(
 - ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ - ﻭﻫﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﺘﻐﻄﻰ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ[ﺷﻤﻠﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻨﻬﺞ. )ﺁﺕ(
)٤( )ﺩﻳﺚ( - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﺃﻱ ﺫﻟﻞ، ﻭﺑﻌﻴﺮ ﻣﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﻣﺬﻟﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺿﺔ.
ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﻏﺮ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﻝ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺬﻝ ﻗﻤﺄ - ﻛﺠﻤﻊ ﻭﻛﺮﻡ - ﺫﻝ ﻭﺻﻐﺮ. ﻭﺍﻷﺳﺪﺍﺩ: ﺟﻤﻊ ﺳﺪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻷﺳﺪﺍﺩ ﺃﻱ ﺳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻋﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ. ﻭﻓﻰ
 ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﺤﻴﺔ[ﺍﻻﺳﻬﺎﺏ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮﻣﻦ ﺍﻻﺳﻬﺎﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
)٥( ﺍﻹﺩﺍﻟﺔ: ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ. ﻭﺃﺩﺍﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻟﺨﺼﻤﻪ. ﻭﺳﺌﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻣﻪ
ﺧﺴﻔﺎ ﻭﻳﻀﻢ ﺃﻱ ﺃﻭﻻﻩ ﺫﻻ ﻭﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ. ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -.
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
)٤(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺰﻱ ﻗﻮﻡ
ﻗﻂ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻮﺍ، ﻓﺘﻮﺍﻛﻠﺘﻢ ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﻠﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ )١( ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ، ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺧﻴﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ )٢( ﻭﻗﺘﻞ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ
ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺧﻴﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﺤﻬﺎ )٣( ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻨﺘﺰﻉ ﺣﺠﻠﻬﺎ ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﺭﻋﺎﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺣﺎﻡ )٤(، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻓﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻳﻖ ﻟﻪ ﺩﻡ )٥( ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﺟﺪﻳﺮﺍ، ﻓﻴﺎ
ﻋﺠﺒﺎ
ﻋﺠﺒﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻴﺚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ
ﺣﻘﻜﻢ
ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺮﺣﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﺮﺗﻢ ﻏﺮﺿﺎ ﻳﺮﻣﻰ، ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﻥ ﻭﺗﻐﺰﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺰﻭﻥ
ﻭ
ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺿﻮﻥ، )٦( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﻋﻘﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ. ﻭﺗﻮﺍﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺗﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ - ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻛﻞ
ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺰ. ﻭﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﻱ ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﻟﺸﻦ: ﺍﻟﺼﺐ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﻭﺗﻨﻬﺐ
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺧﻲ ﻏﺎﻣﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﻞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻱ ﻭﻏﺎﻣﺪ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻏﺎﻣﺪ. ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻏﺮﺑﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺎﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
)٣( ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﻫﻲ ﻛﺎﺛﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻗﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﺮﻗﻬﻢ ﻏﻔﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ: ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺠﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺙ:
- ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺟﻤﻊ ﺭﻋﺜﻪ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﺍﻟﻘﺮﻁ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ: ﺗﺮﺩﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ )ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ(. ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺣﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﺠﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﻮﺯﺗﻪ.
)٥( )ﻭﺍﻓﺮﻳﻦ( ﺃﻱ ﺗﺎﻣﻴﻦ، ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﺠﺮﺡ.
ﻭﺍﻹﺭﺍﻗﺔ: ﺍﻟﺼﺐ، ﻭﺍﻷﺳﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
 ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭ[ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ] )٦( )ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ(( ﺃﻱ ﻳﺬﻭﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)ﻭﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺻﻔﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺐ: ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻟﻤﻨﻊ -: ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻭﻧﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺣﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺡ - ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺮﺡ -: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ: ﺍﻟﻬﺪﻑ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺮﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺗﺮﺿﻮﻥ(

ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻠﻐﺮﺽ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﺭﺿﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٥(

:ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺒﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻗﻠﺘﻢ
ﻫﺬﻩ ﺻﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻓﺮ،
ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﺣﻠﻮﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻋﻘﻮﻝ ﺭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ )٢( ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺭﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺕ ﻧﺪﻣﺎ ﻭﺃﻋﻘﺒﺖ ﺫﻣﺎ، ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻸﺗﻢ ﻗﻠﺒﻲ
ﻗﻴﺤﺎ
ﻭﺷﺤﻨﺘﻢ ﺻﺪﺭﻱ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺟﺮﻋﺘﻤﻮﻧﻲ ﻧﻐﺐ ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﻡ ﺃﻧﻔﺎﺳﺎ ﻭﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺟﻞ ﺷﺠﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ،
ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺳﺎ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻘﺪ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ، ﻻ ﺭﺃﻳﻲ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ )٣(.
--------------------
)١( )ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ( - ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻆ: ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺦ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺴﻜﻴﻦ. ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺭﺓ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻫﻲ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٢( )ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ( ﻛﻠﻤﺔ )ﻻ( ﻟﻨﻔﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻡ - ﻛﺎﻷﺣﻼﻡ - ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻠﻌﺮﻭﺱ.
 ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺪﻡ. ﻭ[ﺳﺪﻣﺎ] )٣( )ﺃﻋﻘﺒﺖ ﺫﻣﺎ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺑﺎﻟﻐﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻴﺢ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺩﻡ ﺃﻱ ﻗﺮﺣﺘﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﺄﻟﻢ. )ﺷﺤﻨﺘﻢ( ﺃﻱ ﻣﻸﺗﻢ. ﻭﺍﻟﻨﻐﺐ ﺟﻤﻊ ﻧﻐﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ.
ﻭﺟﺮﻋﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻱ ﺳﻘﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﺠﺮﻉ. ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ. ﻭ
)ﺃﻧﻔﺎﺳﺎ( ﺟﻤﻊ ﻧﻔﺲ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺟﺮﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﺮﻋﺔ. ﻭ )ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ( ﻛﻠﻤﺔ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺫﺭﻓﺖ( ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺯﺩﺕ. ﻭ )ﻻ ﺭﺃﻯ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ( ﻣﺜﻞ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ، ﻓﻲ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻀﻴﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻐﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻋﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺑﺎﻋﺜﻚ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻛﺜﻴﻒ ﺫﻱ ﺃﺩﺍﺓ ﻭﺟﻼﺩﺓ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻴﺖ ﻓﺘﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﺎﻏﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺪﺍ
ﻓﺎﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻏﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺗﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﻥ ﺃﻏﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ
ﺃﻏﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺗﺮﻋﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻫﻮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺃﺧﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﺐ. ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭ
ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻃﻠﻴﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ ﺑﻞ

ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﺷﺎﺩﻭﺍ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻮ ﻛﻌﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻤﻔﺘﻌﻠﺔ
))ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺿﺎﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻧﻬﺰﺍﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺳﻼﺣﺎ ﻭﻻ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭ ﻻ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺦ. ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﺫﻯ ﻭﺍﻥ
ﺷﺘﻤﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻭﺳﺒﺒﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﻛﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺀ ﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﻳﺤﻞ ﺍﻳﺬﺍﺀﻫﻢ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﺮﻳﺎﺀ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺗﺨﺮﻳﺐ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻧﻬﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺛﻢ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﻩ
ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻻﺑﺮﺍﺯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ(.
)٦(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭﻝ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻌﻮﺩ
ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺀ )١(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧(

٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ
ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﺮﺡ )١(
ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻭ
ﺻﺪﺍﻉ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻏﺎﺯ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻏﺰﻭﺗﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﺃﻭ ﺁﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻧﺼﺐ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺴﺘﻐﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٢(
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺻﻠﺤﺖ ﺩﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻏﺰﻭﺍ ﺗﻮﺭﺛﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻛﻢ
ﻣﺠﺪﺍ.
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻋﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﺬﺑﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ )٢( ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٤١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
--------------------

.[ﻓﺮﺝ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺃﻱ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺳﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
)٨(

.(ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﺃﻡ
ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﺠﻬﺎﺩ ﺍﻥ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻓﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺮﺽ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ ﻓﺈﻥ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭ
ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺳﻨﺔ ﻓﻜﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺟﺮ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﻘﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ

()٩

.(ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ )١
٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ
ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻐﻤﺪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻐﻤﻮﺩ
ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ:
ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ
ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ )ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣( " " ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤( " ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺷﺪﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻭﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﺮﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ( ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻻ
ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ
ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻊ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺷﺎﻫﺮﺓ ﺃﻱ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺪ. ﻭﻟﻌﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥. ﻛﻞ )ﻣﺮﺻﺪ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻤﺮ ﻭﻣﺠﺘﺎﺯ ﺗﺮﺻﺪﻭﻧﻬﻢ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١١. ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ(.

()٠١

ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﻰ ﻭﻋﻔﻰ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ )١( "
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ )٢( " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺊ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻫﺎ
)٣(
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨. ﺃﻱ ﻗﻮﻻ ﺣﺴﻨﺎ، ﺳﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٣. )ﻋﻦ ﻳﺪ( ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺃﻱ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻣﺆﺍﺗﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ. ﺃﻭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﻧﻘﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﻴﺔ )ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ( ﺃﻱ ﺃﺫﻻﺀ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ: ٤ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ( ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﻏﻠﻈﺘﻤﻮﻫﻢ. ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺨﻦ.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.

()١١

ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ )١( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ
ﻫﺠﺮ )٢( ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻟﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ )٣( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ )٤( ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ )٥( " ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺴﺮﻳﺔ )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺼﻤﻪ ﺑﺎﻍ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﻌﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -، ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﺳﻢ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﻫﺠﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ -: ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻫﺠﺮ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺍﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻏﻼﻓﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤. ﻭﺍﻟﺴﻞ: ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﻏﻼﻓﻪ. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﺍﻣﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ

ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﺐ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ
ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ(.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻫﻮ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ[ﻧﺒﻴﻪ] ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١(( ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﺩﻉ
ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ )٢(( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻢ
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ[ﺑﻪ] ﻳﻜﻦ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٣((
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ )ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮ( ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٢. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١. )ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻮﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺰﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥. ﻟﺘﺮﺷﺪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.

.)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩. ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
)٣١(

ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )١(( ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻣﻤﻦ
ﻫﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺃﻣﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ )٣(( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﻂ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(( ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻧﺒﻴﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٥(( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٦(( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻗﺪ
ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٧(( ﺛﻢ ﺣﻼﻫﻢ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﻼﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ
- ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٨(( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٠١. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ( ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ.
.[ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٠١ )ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻴﺎﺀ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٦. )ﺣﺴﺒﻚ( ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻚ.

.)٥( ٩٢. )ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ( ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ. )ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ( ﺃﻱ ﺳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
)٦( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢. ﺃﻓﻠﺢ ﺃﻱ ﻓﺎﺯ.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٣ ﺇﻟﻰ ١١ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻴﻬﺎ( ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.
)٤١(

ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ * ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﻳﺨﻠﺪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ )١(( ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﺘﻬﻢ
)ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺎﺀ ﻫﻢ ﻟﻪ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﺷﻬﻴﺪ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ
ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣((
ﻓﻔﺴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ. ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ )٥( ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺍﻇﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ
ﻟﻘﺪﻳﺮ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٦ ﻭ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢١١. )ﻭﻋﺪﺍ( ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ.
[ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺳﻴﺎﺣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ: ﺳﺎﺋﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻳﺴﻴﺢ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﺤﻴﻦ ﻳﺠﺪ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻤﻀﻰ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻪ.
)٦( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٥١(

ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻏﻠﺒﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﻘﻬﻢ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
 ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺅﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٣(( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻥ[ﺃﺭﺑﻌﻪ ﺃﺷﻬﺮ] ﺗﺮﺑﺺ
ﻋﺰﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٤(( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻊ(
ﻓﺈﻥ
ﻓﺎﺀﺕ )ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ( ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ )٥((
ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺗﻔﻴﺊ( ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻛﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﻓﻴﻪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ: ﻗﺪ ﻓﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻴﺊ ﺍﻟﻔﻴﺊ )٦( ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤ )ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(
 ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ(.[ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦٢٢. ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻱ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻮﻫﻦ
ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ: ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻠﻰ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﺪﻯ ﺑﻤﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﺮﺑﺺ( ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺺ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻒ. )ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺅﺍ( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٧٢٢. ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ٠١. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺑﻐﺖ( ﺃﻱ ﺗﻌﺪﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺗﻔﻴﺊ ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻟﺮﺟﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺊ ﺍﻟﻔﻴﺊ(
)٦١(

ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻐﻲ
ﻭﻳﺠﺐ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﻈﻠﻢ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ
ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻗﺘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻂ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺟﻤﻮﻉ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺳﺒﻴﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﻫﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺖ
 ﻟﻢ ﻳﺒﻖ[ﺍ] ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﺫ
ﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ] ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭ
 ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ[ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺃﺣﺪ
ﻇﻠﻤﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ
ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﺑﺤﺠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﺆﻣﻨﻮﺍ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﻫﺎ] ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﻬﻮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ

ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺹ
ﻣﻜﺔ. )ﺁﺕ(
)٧١(

ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٢( ﺑﺠﻬﺎﺩﻩ ﻭﺣﻈﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻨﻌﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ )٣( ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻤﺎ
ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻷﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ
ﺣﺎﺩﺙ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ )٥( ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺄﺫﻭﻥ
ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺊ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻧﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺬﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﺎ )٦( ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ
ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻓﻠﻴﺤﻜﻢ
ﺍﻣﺮﺀ
--------------------
)١( )ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺠﻬﺎﺩﻩ( ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻮﺏ ﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻨﻌﻪ
ﻣﻨﻪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻓﻴﻪ(.
)٤( ﺃﻱ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺑﻪ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦( ﻣﺜﻞ ﻣﺠﻌﻮﻟﺔ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﻭ )ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ( ﻭ )ﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ
ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ( ﻭ )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﺮﺍ ﻭﻓﺎﺟﺮﺍ(. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﻳﺠﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭ ﻭ ﻭ
ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ.
)٨١(

ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺮﻫﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻥ
ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ
ﻓﻠﻴﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭ
ﻟﻴﻘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﻧﺲ
ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻬﺎﺩﻫﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ: ﻻ ﺗﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻛﻢ ﻣﺎ
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻠﻴﺼﻠﺢ
ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻭﻓﻰ
ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻹﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﺨﺒﻴﻂ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻓﻠﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ )ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺼﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ( )١( ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﺀ ﻭﻟﻴﺤﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ
ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺪﺓ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ
ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻷﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻼﻑ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ؟! ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﻋﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻠﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﻕ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﺟﺪﺓ - ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻬﺎ -: ﺳﺎﺣﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ: ﻣﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺪﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ: - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﺑﺪﺍﻝ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﺎﻻﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻫﻮ ﺣﺼﻦ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺨﺒﻄﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ
ﻭﻓﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ - ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺯﻱ
ﻓﻔﺮﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻓﺎﺭﺱ، ﻳﻤﺮ ﺑﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺳﻴﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ، ﺿﻠﻌﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺣﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺭﺑﺎﻃﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺭﺍﺑﻂ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﺑﺎﺩﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺎﺀ ﺛﻢ ﺻﺎﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻬﻤﻠﺔ -:
ﺛﻐﺮ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: - ﻣﺼﻴﺼﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭ.
ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻳﻦ. ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻭ
ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻳﺎﺀ ﻭﻧﻮﻥ -.
)٩١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﺰﻭ
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺤﺠﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻏﺰﻭ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻚ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺺ ﻟﻚ ﻟﺨﺼﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺟﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(. ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺨﺺ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺨﺺ ﻟﻲ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻏﺰﻭﺕ ﻓﻮﺍﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺰﻭﺍ ﻭﻗﻮﺗﻠﻮﺍ
ﻭ
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺘﺮﺉ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺰﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻚ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺘﻘﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺗﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻚ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻟﺤﻔﻆ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ: ﺍﻟﺘﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﺡ.
)٠٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺠﻴﺐ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﺠﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻤﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻚ ﻳﺤﻮﻃﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﻳﻤﻨﻊ
ﻗﻴﻠﺘﻚ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻬﺪﻡ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﻭﻳﻨﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭ
ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻚ ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻛﺘﺎﺑﻚ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻊ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺮﺩﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺷﺨﺺ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺍﺑﻂ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻋﺴﻘﻼﻥ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺠﺎﻫﺪ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
[ﻓﻘﺎﻝ]
ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻢ )٥(؟! ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺍﺑﻂ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ
ﺑﻴﻀﺔ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻻ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻷﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﺭﻭﺱ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٦(
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ. )ﺁﺕ(
.[ﻳﺨﺮﻕ ﻛﺘﺎﺑﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻋﺴﻘﻼﻥ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ: ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ

.ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺎﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺴﻘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ
)٤( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﺼﻼ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻢ
ﻳﻨﺒﻎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ.
)٦( ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺩﺭﻭﺳﺎ: ﻋﻔﻰ، ﻭﺩﺭﺳﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻﺯﻡ ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﻨﺘﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻢ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻭﻥ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻓﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺞ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺑﺎﻁ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺰﻭﻳﻦ
ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺤﺠﻮﻩ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺤﺠﻮﻩ، ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻷﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ
- ﻭﺟﻤﻊ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﻤﻜﺔ، ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٣١١.
)٤( ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻫﻮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻋﺪﺍﺩﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻐﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺪﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺭﺑﺎﻃﺎ. )ﻓﻲ(
)٢٢(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ - ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻕ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ
ﻗﻠﺖ ﻟﻚ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻲ:
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﺧﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ )١(
ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ
--------------------
)١( )ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺏ. ﻭﺑﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻰ ﻛﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺷﺮﻃﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺘﺰﻫﺪﺍ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﺎﺯﺍ
ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺒﻴﺪ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺭﺡ:
)ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻛﺂﺩﻡ - ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻥ
ﻣﻮﻟﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ١ ﺹ ٣١١: ﻭﻣﻤﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻪ
ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺿﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺰﺍﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻴﻦ - ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺻﻞ ﺃﻟﺜﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﺜﻐﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺤﺎﻭﺭﺍﺗﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻥ ﻭﺍﺻﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ. ﺍﻟﺦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﺹ ٤٦ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ. ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻟﺤﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ. ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ

.ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
)٣٢(

ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺪﺛﺎﻥ )١( ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭ
ﺧﻄﺒﻮﺍ ﻓﺄﻃﺎﻟﻮﺍ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﺍ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﺠﺠﻜﻢ ﻭﻳﻮﺟﺰ، ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﺑﻠﻎ
ﻭﺃﻃﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ )٣( ﻭﺷﺘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﺎ ﻛﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻭﻧﺼﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻴﻪ ﻭﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ
ﻟﻤﻮﺿﻌﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﺨﻂ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻴﻊ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻭﻟﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻻ
ﻣﺆﻭﻧﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻚ: ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺗﺘﻮﻟﻰ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﺗﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻮﻻﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻮﻻﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺗﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ
ﺭﺩﻫﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ

--------------------
.)١( ﺣﺪﺛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ -: ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﻱ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻻﺕ، ﺃﻭ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺧﺒﻄﻮﺍ ﻓﺄﻃﺎﻟﻮﺍ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﺢ.
)٣( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٤٢(

ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺻﻬﻴﺒﺎ )١( ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ
ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻓﺘﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺩﻉ ﺫﺍ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ
ﺃﺑﻮﺍ
ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻘﺮﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ
)ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ )٢((
ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻮﺍﺀ؟ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻉ ﺫﺍ، ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺃﺑﻮﺍ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ. ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ. )ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ(
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٢. ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﺳﻤﻴﺖ ﺟﺰﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﻻ ﺗﻐﻨﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻦ
ﻳﺪ( ﺃﻱ ﻋﻦ ﻗﻬﺮ ﻭﺫﻝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ(
ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺟﺰﻳﻠﺔ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻬﻢ(
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭﻱ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺔ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ.

()٥٢

ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻙ ﻻ
ﺗﺪﺭﻱ
ﻓﺪﻉ ﺫﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ ﻓﺄﺳﺄﻟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺩﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ )٢( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺟﺰﺀﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ١٤.
)٢( ﺩﻫﻤﻪ: ﻏﺸﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٦. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ(. ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ

ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ. ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻻ
ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻣﻮﻗﺖ
ﻣﻮﻇﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﺷﺊ
ﻓﺎﻟﻖ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻝ ﻣﺘﻜﻠﻒ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻇﻨﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ )٢( ﻭﻻ
ﺻﺒﻴﺎ
ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(

--------------------
.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ:، )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﺭﺃﻯ
)٣( ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ: ﻗﻄﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻷﻧﻒ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ: ﺿﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ. )ﻓﻲ(
)٧٢(

ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﺒﻌﻜﻢ
ﻓﺄﺧﻮﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﺪﻭﺍ ﻗﻂ. )٣(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﻣﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﺑﺖ ﻭﻟﻚ ﻭﻻﺅﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. )٤(
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ )٥(.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺩﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ. )٦( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻦ؟
--------------------
)١( )ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﺍﺷﻔﺎﻕ ﻭﻣﺮﺣﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺫﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺘﺠﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺬﻩ ﻭﺗﻌﻴﺬﻩ. )ﻓﻲ(

()٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ. )ﻓﻲ
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﺖ ﻟﻴﻼ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﺛﻪ ﺑﻮﻻﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٨٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻗﺘﻠﻬﻦ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ
ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﻭﺣﻠﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻷﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﺴﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺔ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻏﺰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﻖ )٢( ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ ﺯﺭﻋﺎ ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ
ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ:
ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ

ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺻﺮﺕ ﺃﻫﻞ
ﺣﺼﻦ
--------------------
.[ﺣﺎﻻ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻖ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺮ: ﻗﻄﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٩٢(

ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﻜﻢ ﺛﻢ
ﺍﻗﺾ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺻﺮﺗﻢ ﺃﻫﻞ ﺣﺼﻦ ﻓﺈﻥ ﺁﺫﻧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻤﻜﻢ ﻭﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﻤﻜﻢ )١( ﻭﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎ
ﺑﺄﻣﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺄﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻣﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ
ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ )٣((؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﻔﺎﺭ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ( ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ -، ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﻓﺎﻥ

.ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻘﻂ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
)٣( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ
ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ(. )ﻓﻲ(
)٠٣(

ﺟﻴﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺎﺻﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺟﺎﺯ ﺃﻣﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻷﻫﻞ ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻣﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺪﺭ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺎﺻﺮﻭﺍ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﻣﻨﻴﻦ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺘﺐ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻏﺎﺯﻳﺔ ﻏﺰﺕ )١(
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺮﺏ )٢( ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻥ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺛﻢ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ
ﻻ ﻳﺴﺎﻟﻢ )٣( ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻝ ﻭﺳﻮﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺗﺄﻧﻴﺜﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﻱ ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻏﺎﺯﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻏﺰﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻘﺐ(
ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻤﺎ( ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻏﺰﺕ ﻣﻌﻨﺎ( ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﻌﻘﺐ( ﺧﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻘﺐ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﻧﻪ( ﺧﺒﺮ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻏﺎﺯﻳﺔ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺰﻡ ﺇﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﺮﺏ
ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺎﺯﻳﺔ ﺃﻭ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ. )ﺁﺕ(
 ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺭ ﺣﺮﻣﺔ[ﻻ ﺗﺠﺎﺭ ﺣﺮﻣﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻛﺎﻓﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺎﺯﻳﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ( ﺍﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻏﻴﺮ
ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺛﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭ. ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: )ﺍﻥ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺴﺎﻟﻢ
ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺆﻣﻦ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻼﺋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١٣(

()ﺑﺎﺏ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﺣﻜﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺨﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﻢ ﻭﺗﺮﻛﻪ
ﻳﺘﺸﺤﻂ
ﻓﻲ ﺩﻣﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٢(( ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ(
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﺛﺨﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺎﺩﺍﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻏﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻓﻬﺰﻣﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻢ: ﺍﻟﻜﻰ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻴﻞ ﺩﻣﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺸﺤﻂ: ﺍﻟﺘﺨﺒﻂ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٣
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﻫﻼﻙ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻜﻔﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭ
ﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻛﻔﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ. ﺍﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺍﻟﻜﻞ - ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ )ﺭﻓﻴﻊ( ﻛﺬﺍ

.ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٢٣(

ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻴﺮﻫﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻭ
ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻳﺠﻬﺰ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺭ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ::
ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ )١(
ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ. ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )٢( ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻠﻮ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻟﺴﺒﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ:
ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺗﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ.
--------------------
)١( )ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ( ﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺰﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
.[ﺗﺠﻬﺰ] ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٢( ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ: ﺣﻨﻮ ﺍﻟﺴﺮﺝ. ﻭﺍﻟﺴﻜﻚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ
)٣٣(

()ﺑﺎﺏ( )١
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ
ﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻔﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻔﺪﻯ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﺯﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ
ﻭﻟﻮ )٤(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
.[ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ] )٢( )ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻛﺎﺳﺘﺤﺠﺮ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺣﺠﺮﺍ. )ﻓﻲ( )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.[ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٣(

ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻷﻋﺎﻗﺒﻨﻚ
ﻭﻟﺌﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﻷﻋﺎﻗﺒﻨﻚ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺑﻐﻰ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﻃﻌﺎﻣﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ
ﺃﺳﻴﺮﺍ
ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ ﻣﺤﻤﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻓﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻴﺌﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
 ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ، ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.[ﻳﻈﻞ] ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﻭ
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻩ ﺣﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺅﻓﻪ )٣( ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻣﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﻭﻳﻈﻞ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪ: ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻼ( ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﺑﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
 ﻣﻜﺎﻥ[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺗﻮﺑﻴﺨﻪ ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻨﺒﻴﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
[ﻳﺮﻭﻳﻪ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﺮﺯﻗﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ( ﻭﺟﻤﺎﻋﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ )١(: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﻏﺮﺑﺖ ﻭﻟﻚ ﻭﻻﺅﻩ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻮﺻﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ: ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺪﺩﺍ، ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻤﻌﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( )ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﺳﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻘﺴﻢ. ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻪ. )ﻓﻲ(

()٦٣

ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ )١(. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﺎ )٢( ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻳﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٤( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.. ﺍﻵﻳﺔ )٥(( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻷﺟﺮ
ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ )٦(( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺿﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻓﻼ
ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﻦ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ
ﻋﺰﺓ ﺍﻣﺘﻨﻌﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. )٧(
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﺁﻳﺎﺕ ٢٤ ﺇﻟﻰ ٦٤ )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺍﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ(.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻭﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﺃﻱ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﺃﺑﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ، ٨٣. )ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ
)٤( ﺃﻱ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ.
)٥( ﻃﻪ: ٢٣١. )ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ( ﺃﻱ ﺩﺍﻭﻡ
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥١١ )ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ( ﺃﻱ ﻧﻘﺮﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻧﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ

ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ )ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﺍﻟﺦ(. ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻬﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺰ ﻷﻣﺘﻨﻌﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺦ(.
)ﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ( ﺃﻱ ﺧﻔﻦ، ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺨﻮﻑ
)٧٣(

ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺯﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺿﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻠﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺭ )٢((. ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺮﻡ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﻓﻈﻴﻊ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻟﻄﻒ
ﺑﻪ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺤﺮﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺍﺧﻔﻀﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ )٣(
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺿﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺩﻣﺔ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ. )٤(
٣ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻭﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻭﻛﻢ ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺰﻣﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻔﻮﺍ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥١. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺰﺣﻒ
ﺃﻱ ﻳﺪﺏ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺯﺣﻒ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﺣﻮﻑ ﻭﻫﻮ
ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
.[ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﻟﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺣﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺯﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﻴﻦ - ﻛﺴﺠﻴﻦ - ﺣﺮﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ

ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭ )ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ( ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻴﻌﺎﺭﻛﻮﺍ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺿﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻣﺎﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ: ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺩﻣﺔ: ﺃﻥ ﻳﻌﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻭ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﺪﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ:
ﻃﺮﺩﻩ. ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ.
)٨٣(

٤ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺑﻜﻢ )١( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﻋﺪﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ
ﻣﺮﺻﻮﺹ )٢(
ﻓﺴﻮﻭﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻛﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺹ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻸﺳﻨﺔ ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺑﻂ ﻟﻠﺠﺄﺵ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ )٣( ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﺫﻯ ﻭﺇﻥ ﺷﺘﻤﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻭﺳﺒﺒﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺀﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﻣﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻔﻮﻥ
ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺣﻔﺎﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ )٤( ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﻧﻬﺎ، ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ.
)٢( ﺍﻟﺼﻒ: ٤. ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺹ: ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻼﺻﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ: ﻻ ﺑﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺮ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺩﺭﻉ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ:
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻮﺍﺣﻚ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻧﺒﺄ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺃﺷﺪ ﺩﻓﻌﺎ. ﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻳﺸﺪ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺭﺑﺎﻃﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺒﻠﻐﻪ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ
ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﺘﻮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺯﺍﻟﻘﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻮﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻴﻨﺨﺮﻕ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻭﻳﻘﺘﻞ. ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻐﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺑﻂ ﻟﻠﺠﺄﺵ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻻﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺽ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﺣﺮﻯ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﻫﺶ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﻉ ﻟﻬﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ. ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻣﺎﺗﺔ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﺇﺧﻔﺎﺋﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻳﺮﻋﺪ ﻭﻳﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺻﺎﻣﺖ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﻔﻆ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻟﺖ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﻨﺎﺀ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻴﻼ ﻳﺠﺒﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻣﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ، ﺳﻤﻰ ﺫﻣﺎﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺘﺬﻣﺮ ﻟﻪ ﺃﻱ

ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ( ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ( ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻬﺎ )ﺣﻔﺎﻓﻴﻬﺎ( - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ -
.[ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻜﻢ] ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﻃﺮﻓﻴﻬﺎ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٣(

ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻔﺮﺩﻭﻫﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻭﺍﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ
ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﻜﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺪﻧﺎﺀﺓ )١( ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻨﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻤﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ
ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ )٢(( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻵﺟﻠﺔ )٣(
ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭ
ﻳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ )٤( ﻭﺍﻷﻛﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻉ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﺑﻌﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺗﻨﺜﺮ
ﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺫﻗﺎﻥ، ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻃﻼﺏ ﺍﻷﺟﺮ؟! ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﻓﻬﺎ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻣﻦ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻮﻟﺘﻜﻢ ﻭﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺗﺤﻮﺯﻛﻢ )٥(
ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻭﺃﻋﺮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﺿﻞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻓﻠﻮﻻ ﺇﻗﺒﺎﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻭﻛﺮﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ
ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ
ﻭﻟﻘﺪ
ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﺷﻔﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺝ ﺻﺪﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺣﺰﺗﻤﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺎﺯﻭﻛﻢ
ﻓﺄﺯﻟﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻋﻦ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺯﺍﻟﻮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﺧﺮﻫﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ: ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻜﻔﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦١.

)٣( ﺳﻤﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﻬﻢ ﺳﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭ
ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ ﺃﻱ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ( ﺃﻱ ﻟﺴﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻳﻄﻴﺢ ﺃﻱ ﻳﺴﻘﻂ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ: ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ )ﻓﻲ(
)٥( ﺍﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٠٤(

ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻵﻥ، ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ
ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﺴﺨﻂ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻮﺑﻖ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﺭﺑﻪ
ﻭﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﻜﻢ ﻓﺎﻧﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ
ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﺪﻭﺍ ﺟﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﻫﻞ )٣( ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ
)٤( ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻌﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺎﻣﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺳﺠﺎﻝ )٥( ﻻ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺓ ﻭﻻ ﺣﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﻟﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ. )ﺟﻮﻟﺘﻜﻢ( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺰﻳﻤﺘﻜﻢ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻟﻔﻆ ﻻ ﺗﻨﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ( ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﻋﺞ
ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﻟﻔﻆ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺟﺒﻨﺎ ﻭﺗﻘﺮﻳﻌﺎ. )ﺗﺤﻮﺯﻛﻢ( ﺃﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻛﺰﻛﻢ. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺟﺎﻑ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻷﻭﻏﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﺭﺫﺍﻝ. ﻭﺍﻟﻠﻬﺎﻣﻴﻢ: ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﺟﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻬﻤﻮﻡ.
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺷﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻮﺟﺪ: ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺃﻭ ﺣﺐ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻟﺸﻮﻙ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺧﻮﺟﺎﺀ ﻭ
ﻻ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻣﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺷﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻭﺣﺎﻭﻱ ﺻﺪﺭﻱ( ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ - ﺃﻱ ﺣﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ] ﻭﺍﻟﻬﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻭﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ: ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻣﻜﺎﻥ )ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ(.[ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ
)٢( )ﻓﺎﻧﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ( ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﻭﺍﺻﻤﺪﻭﺍ ﻭﺍﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ )ﻓﻲ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺪ ﺟﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺗﺴﻮﻳﺘﻪ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﺎﻻ. ﻭﺍﻟﻮﻫﻞ:
[ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﻟﺔ] ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ. )ﻓﻲ( )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻣﺎﺀ. )ﻓﻲ(

()١٤

.()ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺭ ﻓﺘﺴﺨﻄﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﻜﻞ ﺑﻪ )١(
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻃﻤﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ.
)ﺑﺎﺏ( )٢(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﺍﻟﻌﺪﻭ[ﻩ] ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻳﺄﺧﺬ
 ﺛﻢ ﺇﻥ[ﻡ] ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﻓﻴﺤﻮﺯﻭﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺳﺒﻮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺃﻭ
ﺃﺧﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﺎﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺒﺎﻋﻮﻥ
ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﺯﻭﺍ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺎﺯﻭﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ.
)٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻜﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﻴﺪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ.

)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻣﻮﻥ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺍﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ )ﻳﻌﻄﻰ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺸﻬﻮﺩ( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻐﺎﻧﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻴﻌﻮﻫﻢ. )ﺁﺕ(
)٢٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺜﻌﻢ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ
ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ
ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻥ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ.
)٣(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻢ: ﺧﺜﻌﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ، ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻭ
ﻣﻴﻢ -: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺓ ﻓﻤﻦ ﻧﺰﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺧﺜﻌﻢ: ﺍﺳﻢ
ﺟﻤﻞ ﻧﺤﺮﻭﻩ ﻭﻏﻤﺴﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺧﺜﻌﻢ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ( ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺮﻳﺮ )ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﺼﻒ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﺳﻼﻣﻬﻢ
ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺣﺼﺔ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ. )ﺁﺕ(
.[ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ] )٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻧﺎﺩﺭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺻﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻟﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ.
)٣٤(

.ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ[ﺃ] ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺟﻴﺶ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﻘﻮﺍ
ﻋﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻦ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺮﺳﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ
ﺳﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ
ﺳﻬﻤﺎ؟ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻟﻢ
ﻳﺴﻬﻢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻺﻣﺎﻡ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ )١( ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺸﺘﻬﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺒﻞ ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺩﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺳﻨﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ )٢( ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ

ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻴﺪﻭﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻴﺎﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻺﻣﺎﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺁﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ( ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ. )ﻋﻨﻮﺓ( ﺃﻱ ﺧﻀﻌﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﻫﺎ.
)٤٤(

ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻴﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻮﻥ )١( ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻢ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﺧﻤﺲ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﻔﻠﻬﻦ.
)ﺑﺎﺏ( )٣(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﺸﺮ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﻬﺰﻡ ﺟﻴﺶ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻣﻦ ﻗﻠﺔ.

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ١.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٥٤(

ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮ
ﺳﺒﻴﻠﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ( )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺳﺒﻠﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺂﺑﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻘﺎ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﻧﺎﻛﺚ
ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺾ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻻ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺑﺎ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺻﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺎﺀ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ ﻭﺑﻪ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺗﺤﻂ
ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻗﺪﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺩﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﺷﻜﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻂ
ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﻣﻀﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺏ ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺕ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺴﻨﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ

(ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. )ﺁﺕ
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺳﺎﻭﺭﻩ ﺳﻮﺍﺭﺍ ﻭﻣﺴﺎﻭﺭﺓ: ﻭﺍﺛﺒﻪ ﺃﻭ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٤(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻌﺎﺭﻧﺎ )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )ﻳﺎ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻗﺘﺮﺏ(
ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ )ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺘﺮﺏ( ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ )ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﺭﺡ( ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ )ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻚ( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ )ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ( ﻭﺷﻌﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )ﺣﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ )ﻳﺎ ﺳﻼﻡ[ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻠﻤﻬﻢ( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ )ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ(( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
)ﺃﻻ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻞ( )٢( ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ
)ﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ( ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ )ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ( ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﺡ )ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ(
ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ )ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﺷﻌﺎﺭﻧﺎ )ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ(.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺍﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﺣﻼﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ( ﻭﺷﻌﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
)ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﻭﻟﻸﻭﺱ )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺟﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﻮﺷﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﺟﻴﺎﺩ ﺛﻢ ﺻﺎﺣﺎ ﺃﻻ ﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺮﺱ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ )٣(.
--------------------
)١( )ﻣﺮﻳﺴﻴﻊ( ﻣﺼﻐﺮ ﻣﺮﺳﻮﻉ: ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻟﺨﺰﺍﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺗﻀﺎﻑ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ.
ﻭﺍﻟﻘﻤﻮﺹ: ﺟﺒﻞ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺼﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻣﻦ ﻋﻠﻰ. ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺿﻤﻬﺎ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( )ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺟﻴﺎﺩﻩ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻷﺟﻴﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺟﻴﺎﺩ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻴﻞ ﺗﺒﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﻼ ﻭﻫﺎﻝ: ﺭﺟﺰﺍﻥ ﻟﻠﺨﻴﻞ ﺃﻱ
ﺃﻗﺮﺑﻰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﺃﺟﻴﺎﺩ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﺟﻴﺪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻨﻖ -: ﺟﺒﻞ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ: ﺟﻴﺎﺩ - ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻒ - ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺟﻴﺎﺩﺍﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﻠﺘﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ.

()٧٤

:٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺭﺑﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ
ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ
ﺛﻼﺙ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻫﺠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺘﺎﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻋﺪﻭ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺣﺴﻨﺎﺕ. )١(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺟﺮﻯ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﻭﺳﺒﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻧﺨﻼﺕ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﺬﻗﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﺬﻗﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺬﻗﺎ. )٢(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﺮﺱ ﻋﺘﻴﻖ - ﻛﻜﺮﻳﻢ - ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺘﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﺍﻡ. ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻬﺠﻴﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﻣﻦ
ﻫﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺌﻴﻢ: ﻫﺠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺑﺮﺫﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﺼﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٢( ﺍﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺗﻌﻠﻴﻔﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ -:
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺀ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺯﺭﻳﻖ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ -
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﺎﻕ ﻭﻳﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﻖ: ﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﺧﺬﻩ، ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ )ﺳﺒﻘﻬﺎ( ﺍﻥ ﺃﺭﺟﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻫﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻤﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ

ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻬﻤﻨﺎﻩ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺬﻕ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ: ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )ﻓﻲ(
)٨٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺳﺒﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻒ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﺮ ﺃﻭ
ﻧﺼﻞ. - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ - )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. )٢( ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ
ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺃﻭﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ )٣(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻧﺖ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻗﺒﻬﺎ )٥(.
٩ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﺮﻗﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ.
)٦(
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻹﺳﻼﻡ )٧(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
--------------------
)١( )ﺳﺒﻖ( ﺍﻥ ﻗﺮﺉ ﺑﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺨﻔﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻌﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﺍﻷﻭﺍﻗﻲ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ )ﻓﻲ(
)٤( )ﻓﺮﺱ ﺣﺮﻭﻥ( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻭﻗﻒ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻥ ﻳﺤﺮﻥ ﺣﺮﻭﻧﺎ، ﻭﺣﺮﻥ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺻﺎﺭ ﺣﺮﻭﻧﺎ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٥( ﻋﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻗﺒﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻗﻄﻌﺖ ﻋﺮﻗﻮﺑﻬﺎ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٦( ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺮﻳﺢ ﻭ

(ﻟﺬﺓ. )ﻓﻲ
)٧( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻄﻔﻪ. )ﺁﺕ(
)٩٤(

.ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻲ
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﺍﺭﻣﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻣﻮﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﻣﻼﻋﺒﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻﺳﺒﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻒ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻧﺼﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ -. )٣(
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ )٤( ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٥( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ
ﺳﻮﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ )٦(
ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺤﻘﻪ
ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺮﺝ ﺩﻓﺘﺎﻩ ﻟﻴﻒ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺮ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ )٧(
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٦. ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺮﻣﻲ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻳﻖ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٢( )ﺍﻟﻤﻘﻮﻯ ﺑﻪ( ﻛﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺮﻣﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﻝ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﺼﺢ. ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻤﺮﺍﻣﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻢ.
)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻚ: ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ. )ﻓﻲ(
)٧( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﺟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ. )ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٠٥

ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﺪ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺒﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ )١( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺇﻧﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﺳﻪ -.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻠﺺ( *
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ - ﺃﻭ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﺺ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻞ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﻥ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
)٢(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻤﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﺺ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﺎﺭﺏ.
٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﺼﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺴﺮﻕ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ
ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺺ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻓﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻓﺎﻟﺞ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ
ﻓﺎﻟﺞ
ﺃﻡ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﻭﻗﺺ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻰ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﺁﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺤﺮ( ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﻟﺴﻌﺘﻪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﺺ ﻟﻠﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﻟﺤﻮﻕ ﺿﺮﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺲ

ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﺟﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺟﺐ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ. )ﺁﺕ(
)١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ
ﺷﻬﻴﺪ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻋﺮﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻖ. )١(
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ
ﻭ
ﺗﺮﻛﺘﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ
ﺷﻬﻴﺪ )٢(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﻗﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﺧﺬ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻤﻨﻊ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻟﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻓﺤﺴﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ. )ﻓﻲ(

()٢٥

ﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﻤﻨﻌﻬﻦ ﻭﺇﻥ
 ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ[:ﻗﻠﺖ] ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺇﻥ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(:
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﺮ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ
ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻟﻠﺠﻼﺩ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻟﻠﻄﻌﺎﻥ )١( ﻓﻼ ﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻬﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﺎﻫﺎ )٢( ﻓﻠﻐﻴﺮﻱ ﻓﻠﻴﺒﺮﻗﻮﺍ
ﻭﻟﻴﺮﻋﺪﻭﺍ )٣(
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻠﺖ ﺣﺪﻫﻢ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻼﺩ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺒﻞ: ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺒﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ
ﻭﺛﻜﻠﺘﻪ ﺃﻱ ﻓﻘﺪﺗﻪ. )ﻓﻲ(

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻣﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺳﻤﻮﺍ ﻗﺎﺭﺓ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻳﻮﺻﻔﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﺎﻫﺎ.
)٣( ﺍﻷﺑﺮﺍﻕ ﻭﺍﻻﺭﻋﺎﺩ: ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻔﻞ: ﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٣٥(

ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ،
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ، ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﺺ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺵ، ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﺃﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﻔﻘﺘﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
[ﺍﻟﻨﺒﻲ] ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻻ ﻳﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﻗﺔ
ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻨﺔ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻘﺮ
ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ( )٣(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(:
ﻳﻀﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻟﺺ ﻓﺤﻤﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻬﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( )ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﻼﻃﻔﻪ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺤﻤﺎﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ( ﺃﻱ ﻻﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ. ﻭﻓﻲ
 ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ:[ﻳﺠﻮﺭﻭﺍ]  ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻻﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻴﻞ )ﺭﻓﻴﻊ(.

()٤٥

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻮﻧﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﻓﻄﺮ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺩﻳﺔ
ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ )١( ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻳﺒﺴﻄﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻭ
ﻳﻜﻔﺎﻥ ﻣﻌﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻗﺎﺿﻲ ﻣﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺒﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺮﺍﺅﻭﻥ ﻳﺘﻘﺮﺅﻭﻥ ﻭﻳﺘﻨﺴﻜﻮﻥ ﺣﺪﺛﺎﺀ ﺳﻔﻬﺎﺀ )٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ
ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ )٣( ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺯﻻﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
)٤(
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻟﺮﻓﻀﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﺭﻓﻀﻮﺍ
ﺃﺳﻤﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻭﻇﻠﻤﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﺴﻪ.
)٢( )ﻳﺘﻘﺮﺅﻭﻥ( ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﻭﻳﺘﺰﻫﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻚ: ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺮﺭ.
)٤( )ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺘﺘﺒﻌﻮﻥ ﺯﻻﺗﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٥٥(

ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻌﻤﻬﻢ ﺑﻌﻘﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ )١( ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ
ﻭﺗﻌﻤﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻷﻣﺮ )٢( ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻈﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭ
ﺻﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ )٣( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻼ
ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٤(( ﻫﻨﺎﻟﻚ )٥( ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﻫﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻏﻴﺮ
ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻏﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪﻳﻦ ﺑﻈﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ )٦( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻲ ﻣﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺩﺍﻫﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٧( ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻐﻀﺒﻲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺪﺳﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻀﻌﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻳﻬﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﺘﻊ )٨(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﺘﻨﻬﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.

.)٣( ﺍﻟﺼﻚ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٤ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ: ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٥( ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻈﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺳﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ. )ﻓﻲ(
)٧( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﺤﻬﻢ.
)٨( )ﻣﺘﻌﺘﻊ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﺫﻯ ﻳﻘﻠﻘﻠﻪ ﻭﻳﺰﻋﺠﻪ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٦٥(

.ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﺃﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﺎ ﺭﺯﻗﺎ، ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻏﻔﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ )١( ﻓﻼ
ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺶ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﺨﺸﻊ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻟﻴﺎﺳﺮ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻭﻝ ﻓﻮﺯﺓ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺣﻪ ﺗﻮﺟﺐ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ )٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺃﻫﻞ
ﻭ
ﻣﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﺸﻮﻩ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺘﻌﺬﻳﺮ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻔﻴﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ: ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻗﻤﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻴﺎﺳﺮ: ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﻫﻢ ﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( )ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻊ

ﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻭﻗﺒﻴﺢ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﻅ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭ
)ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ(: ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ )ﻓﻴﻐﺮﻯ ﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﻳﻮﻟﻊ ﺑﻨﺸﺮﻫﺎ )ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻴﺎﺳﺮ( ﺧﺒﺮ )ﺇﻥ( ﻭﺍﻟﻴﺎﺳﺮ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮ.
ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ: ﺍﻟﻈﺎﻓﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻗﻤﺎﺭﻩ. )ﻓﻮﺯﺓ( - ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ - ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺡ: ﺟﻤﻊ ﻗﺪﺡ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺍﺵ ﻭﻳﺘﻨﺼﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺎﻣﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ. )ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ(
ﺃﻱ ﺗﺠﻠﺐ ﻟﻪ ﻧﻔﻌﺎ. )ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ( ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺿﺮ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻱ ﺑﺬﺍﺕ ﺗﻌﺬﻳﺮ ﺃﻱ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ. ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ(
ﺃﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )ﻓﻲ(
)٧٥(

ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﻌﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ
ﺫﻧﺒﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻋﺎﺭ ﺫﻧﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻈﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻮﻙ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺮﺓ )١(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ. ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺚ ﻣﻠﻜﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻘﻠﺒﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺑﻪ
ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺣﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺟﻊ ﺭﺑﻲ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻌﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻏﻴﻈﺎ ﻟﻲ ﻗﻂ )٢(.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﺟﺎﺀ
)٣( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻀﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ
ﻋﻤﻠﻚ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺈﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ )ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺗﻤﻌﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺗﻐﻴﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﺜﻌﻢ ﺁﻧﻔﺎ.

()٨٥

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﻣﻜﻔﻬﺮﺓ )١(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺮﻫﻤﺎ
ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻤﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻮﺍﻛﻠﺖ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٢( ﻓﻠﻴﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﻮﻗﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﻭﻓﺴﻖ ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
٥١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ

--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﻔﻬﺮ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻛﻔﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺲ
)٢( ﺗﻮﺍﻛﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﺍ ﻭﺗﻮﺍﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﺗﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﻉ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٩٥(

ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٢((
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺎﺹ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )٣(( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻣﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ )٤(( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ )٥( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﺪﺓ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺰﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﺘﻌﻆ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻮﻁ ﺃﻭ ﺳﻴﻒ ﻓﻼ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻬﻢ
ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺴﺒﻴﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻛﺮ
ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )ﻓﻲ(
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٠١
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥١ ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ )ﺑﻪ( ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩١١
)٥( ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ -: ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﺻﻠﺤﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻰ.

[ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٦(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ
ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ
ﺻﻮﺗﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻤﻄﺮﻕ
ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﻔﺮ ﻋﻤﺮ ﻛﻲ )١( ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ )٢( ﻭﺭﺑﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻮﻑ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻘﻄﻮﺭﺍ )٤( ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﺎﻟﻤﻄﺮﻕ( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻌﺮﻛﻰ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺮﻭﻙ: ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻙ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻴﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺮﻛﻰ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺍﻟﻌﺮﻛﻰ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻌﺮﻙ ﻛﻌﺮﺑﻲ ﻭﻋﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺒﻪ ﻋﻮﺩ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﻄﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﺎﻟﺦ - ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: )ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ(. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻤﺸﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭ )ﻻ ﻳﺪﺭﻯ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﺃﻱ ﺭﻓﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺯﻣﺎﻡ ﺑﻌﻴﺮﻩ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻣﻀﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻘﻲ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﻔﺮ
- ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﺣﻘﺮ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺣﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺸﺪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻄﻤﺔ. )ﻓﻲ(

()١٦

()ﺑﺎﺏ( )١
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ )٢(( ﺟﻠﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ( ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻭﻗﻴﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻮﻙ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ(
ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻲ ﺃﻫﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﺗﻨﻬﻮﻧﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ
ﻭﺑﻐﻲ
ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢٦

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻹﺳﻼﻡ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ )١( ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(( ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ )٣(
ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻪ ﺷﺊ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ، ﻳﻌﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺇﺫﻻﻝ ﻧﻔﺴﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
--------------------

)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻴﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﺰﻳﺰ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٧.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻫﻨﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﺔ. )ﺁﺕ(
)٣٦(

:ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻝ
ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎ
ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻣﻨﻪ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﺮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻬﻨﺎ: )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(. ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺰﻳﺰﺍ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻈﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺎﻭﻣﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٤٦(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻮﻥ(
* )ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻭﻉ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ ﺟﺪﺏ )٣( ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻻ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺆﻣﻨﻮﻫﺎ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻫﺎ ﻭﻣﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ
ﻟﻤﻊ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﺀ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺣﻖ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺇﻻ
ﻭﺿﻌﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺣﺼﺮ )٤( ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻩ
ﺣﺠﺠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ - ﻛﺰﺑﺮﺝ -: ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻣﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻤﺰﺗﻪ
ﺯﺍﺋﺪﺓ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺁﺟﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺒﺪﻉ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻘﻔﺮ: ﺧﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻗﺬﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺭﺛﺎﺛﺔ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ.
ﺍﻟﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
)٥٦(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻬﺎﺗﻮﺍ ﺣﺠﺠﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺄﺩﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ
)١(
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ
ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٢(( ﻓﻤﺪﺡ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻭ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ )٣(( ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ: ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻛﻢ ﺗﺰﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻢ ﺑﻨﺎﺳﺦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﺗﻴﺘﻢ )٤(. ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥( ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ )٦( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺃﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻀﺮﻭﺍ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺮﻏﻴﻔﻲ ﻭﻻ ﺭﻏﻴﻒ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺿﺎﻋﻮﺍ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻤﺲ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺹ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺴﻬﺎ
ﺃﺟﺮﺍ

--------------------
.)١( ﺍﻻﺩﻻﺀ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﺣﻀﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺍﺣﻀﺮﻭﻫﺎ
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠١. ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ.
)٣( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٨.
)٤( )ﺍﺗﻴﺘﻢ( ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٦( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭﻻ ﻭﻧﺴﺨﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺎ. )ﺁﺕ(
)٦٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ: ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻜﻢ ﺗﺪﻓﻨﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺘﺮﻙ
ﺻﺒﻴﺔ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ، ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ
ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺩﺍ ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﻧﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ )٢(( ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )٣((
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺮﺍﻑ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ،
ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﺇﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ: ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﻢ )٤(
ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺨﻠﻴﺔ
ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ، ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﻮﺍﺭﺡ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻟﻜﻴﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺈﻥ
ﺷﺌﺖ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﻬﻼ
ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻗﻴﺔ
)٥( ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ - ﺏ ﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ - ﺟﻤﻊ ﺻﺒﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻔﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٦، ﻭﺍﻟﻘﺘﺮ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٤١ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ.
)٥( ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ. - ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ -.
)٧٦(

ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﺭﻗﻴﻘﺎ
ﻓﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ
ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ )١(( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭﻭﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻭﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻋﻄﺎﻩ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻪ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻄﺎﺅﻩ
ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻙ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻭ ﻏﺪﺍ
ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻳﺎ
ﺟﻬﻠﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺪ ﺗﻠﺘﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺃﺣﺮﺯﺕ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﺍﻃﻤﺎﻧﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﻳﻘﺎﺕ ﻭﺷﻮﻳﻬﺎﺕ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ )٢( ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻒ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻧﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ
ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﺮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٣( ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﻛﻨﺼﻴﺐ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻻ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺷﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ.
--------------------

)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٣ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ. )ﻓﺘﻘﻌﺪ( ﺃﻱ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ: ﺍﻋﻄﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻨﻰ: ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺑﻚ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻙ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻠﺘﺎﺙ ﺃﻱ ﺗﺒﻄﺊ ﻭﺗﺤﺘﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺴﺘﺮﺧﻲ ﻭﺗﺴﺘﻀﻌﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻠﻮﺙ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﻮﻳﻘﺎﺕ( ﺟﻤﻊ ﻧﻮﻳﻘﺔ ﻣﺼﻐﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻛﺬﺍ )ﺷﻮﻳﻬﺎﺕ( ﺟﻤﻊ
ﺷﻮﻳﻬﺔ ﻣﺼﻐﺮ ﺷﺎﺓ.
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻡ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٨٦(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﺎ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﺽ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻫﻞ ﻳﺤﻴﻖ ﻓﻴﻜﻢ )١( ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻡ
ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺟﻮﺭﺓ ﻫﻢ
)٢(
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻓﺈﻥ
ﻗﻠﺘﻢ: ﺟﻮﺭﺓ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ )٣( ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺑﻞ ﻋﺪﻭﻝ ﺧﺼﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺣﻴﺚ
ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺯﻫﺎﺩﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻓﺒﺌﺴﻤﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺭﺩﻛﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻜﻢ
ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ

--------------------
 ﺃﻱ ﻳﺜﺒﺖ[ﻳﺤﻖ] )١( ﻳﺤﻴﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﻴﻖ ﺑﻪ: ﺃﺣﺎﻁ - ﻭﺑﻬﻢ: ﻧﺰﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻫﻞ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺤﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﺤﺘﻔﻰ] ﻭﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
 ﻭﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﺤﺘﻤﻞ[ﻳﺨﺘﻔﻰ]
.ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺟﺎﺋﺮ.
)٣( )ﻇﻠﻤﻜﻢ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٩٦(

ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺷﺪﺓ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺛﻢ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ: )ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ
ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ )١((
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺎﺏ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ )٣( ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺄﺩﺑﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻮﺟﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺬﺭﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ )٤((.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺒﻪ )٥(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺈﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٥.
)٢( ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺑﻠﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺓ، ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻤﺘﺎﺭﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺠﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻵﻟﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٧.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺤﺘﺮﺯ ﻋﻨﻪ.

()٠٧

.ﺑﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ )١((
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺵ )٢(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩١.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻻ ﻧﺰﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﺮﻓﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻞ ﺻﺮﻓﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺆﻻﺀ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻥ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺵ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﺷﺎﻗﺔ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻌﺪ ﻋﻦ

.ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ
)١٧(

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻪ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻠﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻛﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺆﺗﺎﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺞ ﻭﺃﻋﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻏﻨﻰ ﻳﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺛﻢ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻲ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ( ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ( ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ
ﻭﺻﻴﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﻒ

.ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ
)٢٧(

(ﻋﻠﻰ ﺛﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ. )١
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻠﻮﻻ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ
ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺭﺑﻨﺎ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻉ ﺧﻠﻔﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻪ ﻓﻮﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻭﻋﻈﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﺑﺎﺩﻧﺎ ﺛﻘﻴﻼ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺎ ﻷﻋﻈﻨﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻬﺮ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺼﻨﻊ؟
--------------------
[ﻋﻠﻰ ﻧﻜﻞ] )١( ﺍﻟﺜﻜﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺐ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﻨﻜﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻧﻬﺐ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻻ ﺷﺊ.
 ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ[ﺑﺒﻬﺮ] )٢( ﻧﻬﺮﺗﻪ ﻧﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﻓﺎﻧﺘﻬﺮ ﺯﺟﺮﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.ﻭﻫﻮ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ
)٣٧(

 ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﻭﺟﻞ،
ﺃﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻚ ﻓﻮﻋﻈﺘﻨﻲ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺮ )١( ﻭ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﺺ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻳﻐﺮﺳﻪ
ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺪ ﻳﺪﻩ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻳﻒ )٢(
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﺠﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻷﺳﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻥ ﻟﻦ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻤﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،

ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻛﺎﻟﻤﺴﺤﺎﺓ. ﺍ ﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺑﻴﻞ(. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻳﻒ: ﺍﻟﺤﺎﺭ.
)٤٧(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻭﺳﻖ ﻣﻦ
ﻧﻮﻯ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺤﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺬﻕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺮﺳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ
ﻧﻮﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. )٢(
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺿﻊ
ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻜﺐ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٣(
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﻴﺮﺍ ﺃﺗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ )٤( ﻓﺎﺳﺘﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ
ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - )٥(( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٦(: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ. ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﺨﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻐﺮﺳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻘﻌﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺳﻖ: ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ: )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﻌﺬﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻏﺎﺩﺭﻩ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ.
)٣( ﻧﻜﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﺨﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﻓﻠﺔ.

)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ، ﻋﺒﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻔﺴﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺑﻪ ﻻﺑﺘﻨﺎﺀ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻟﺌﻼ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٥٧(

:ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﻴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻘﻪ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ )١(: ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﻲ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺭﺑﺤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺑﺤﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺭﺑﺤﺖ
ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ
ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺗﺠﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻌﺮﻓﺎﻧﻪ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻏﻠﻴﻆ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻳﺘﺼﺎﺏ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻛﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺿﻤﻴﺮ )ﻗﺎﻝ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺍﻥ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ(. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦١.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٧(

ﺃﻥ ﺃﺗﺠﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﻣﺤﺘﺎﺝ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻋﻤﻞ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻔﻲ
 )٢(.[ﺑﻤﻌﺠﺰﺗﻪ] ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﻋﻤﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺛﻢ
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺿﻴﺎﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻲ
ﺃﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺷﺮﻩ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻗﺎﻝ
ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻓﺮﺑﺤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )٤(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻﺻﻠﻴﻦ ﻭﻷﺻﻮﻣﻦ
ﻭﻷﻋﺒﺪﻥ
ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺴﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﺛﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٣( ﺷﺮﻩ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﺻﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻩ.

.[ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٧(

ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ
ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺪﺍﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﺔ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻚ ﺍﻃﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻮﺗﻪ؟
ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﻨﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
[ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ] ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻮﺳﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻗﺪ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ. )٢(
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ

ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٢( ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﺖ
ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٨٧(

ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺘﻢ ﻓﺒﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﻳﻌﻴﻨﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻏﺪ )١(
ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺗﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮﻫﺎ.
١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺄﺛﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ )٢(، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻻ، ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻃﻠﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺑﺴﺎﻃﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺞ؟ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ
ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﻛﻨﺲ ﻓﻨﺎﻩ ﻭﺭﺷﻪ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺮﺯﻗﺖ.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﻴﺪ
)٢( ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﺙ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﻑ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٩٧(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻋﺠﻞ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻗﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺣﻼﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﺻﻬﺎ ﺑﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ(. )٣(
٣ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺭﺯﻗﻬﺎ
--------------------
)١( )ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ( ﺍﻟﻨﻔﺚ: ﺍﻟﻨﻔﺦ. ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﻰ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻰ. )ﻭﺍﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻦ ﻛﺪﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻭﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ )ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺪ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ( ﻭﺍﻟﻬﺘﻚ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ. ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ )ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ(
ﺇﻟﻰ )ﺍﻟﺴﺘﺮ( ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻻﻣﻴﺔ ﺇﻥ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺹ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣.
)٠٨(

ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﻩ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻷﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ
ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﺋﻪ ﺇﻥ ﻏﻼ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺧﺺ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﻃﻠﺒﻚ
ﻟﻠﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻮﻕ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﻭﺩﻭﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻧﺰﻝ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ، ﺗﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻚ )٢( ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭ
ﺗﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ )٣(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ
ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻣﻜﺎﺑﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻋﻠﻴﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
 ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ.[ﺗﺪﻟﻊ ﻧﻔﺴﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

)٣( ﺃﻱ ﻳﺴﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻣﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺗﻮﻓﻴﻖ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﺣﺴﻦ. )ﺁﺕ(
)١٨(

ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻪ )١( ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ
ﻟﻦ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻣﺮﺀ ﻧﻘﻴﺮﺍ ﺑﺤﺬﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﺍﻣﺮﺀ ﻧﻘﻴﺮﺍ )٢( ﻟﺤﻤﻘﻪ ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ، ﻭﺭﺏ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ
ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻭﺭﺏ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻪ، ﻓﺄﻓﻖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ )٤(
ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ
ﻭﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻠﺔ )٥( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻆ ﺑﻬﻼﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻨﺠﺢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ
)٦(
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺑﻬﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ )٧(، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻫﻤﺘﻬﺎ
ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻤﺘﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ
--------------------
)١( )ﻣﻜﺎﺑﺪﺗﻪ( ﺃﻱ ﻣﺸﻘﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ(. ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
 ﺑﺪﻭﻥ[ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ] ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻟﻢ] ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
.[ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
)٢( ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ. ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ.
)٣( )ﺭﺏ ﻣﻐﺮﻭﺭ( ﺃﻱ ﻏﺎﻓﻞ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻗﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )ﺁﺕ(. ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺼﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻨﺰﺍﻝ. ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺳﺘﺪﻧﺎﺅﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻪ
ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺍﺗﺮ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻰ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺟﺪﺩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻴﺘﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﺛﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺒﻌﻴﺪ. )ﻓﻲ(
.[ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻚ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺨﻠﺔ: ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ، ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺧﻼﻝ.
ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ] )٦( ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺡ: ﺗﻨﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ
)٧( ﺍﻷﺑﻬﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٢٨

(ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻊ
ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
 ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ[ﻗﺪ] ﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ
ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ
ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ
ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺝ
ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ
ﻣﻊ
--------------------

)١( ﺍﻟﻨﻔﺚ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ. ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ. ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٨(

.ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺅﻩ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١(؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ )٢(( ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٧.
)٤٨(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻜﺴﻞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺴﻞ.
٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺣﻈﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻋﻦ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻷﻣﺮ
ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ
ﻛﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺃﻭ ﺃﺑﻐﺾ ﻟﻠﺮﺟﻞ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺴﻼﻧﺎ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺃﻛﺴﻞ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ
ﺗﻌﻤﻞ ﻭﺇﻥ
ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﺍﻟﺤﻖ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﻜﺴﻼﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮﻥ ﻋﺎﺟﺰﺍ )١(.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺠﺔ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻢ ﻭﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
)٥٨(

(ﺗﻌﻘﺒﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻫﻤﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﺍﺯﺩﻭﺟﺖ ﺍﺯﺩﻭﺝ
ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻓﻨﺘﺠﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﻴﺒﻐﻀﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﺘﻤﻚ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻜﺴﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻚ )٣( -.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻭﻳﺴﺘﻘﻲ ﻭﻳﻜﻨﺲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﺗﻄﺤﻦ ﻭﺗﻌﺠﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻝ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻴﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺤﻠﺐ ﻋﻨﺰ ﺃﻫﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﻠﺒﻪ. )ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻢ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺼﻐﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻛﺘﻔﺎﺋﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺪ ﺗﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺎﻟﻴﺲ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻫﻤﺘﻢ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺃﻟﻘﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺘﺠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ - ﻭﻗﺪ ﻧﺘﺠﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٦٨(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻋﻨﺎ )١( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﻼﻗﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺎﻭﺿﻬﻢ ﻭﻳﻔﺎﻭﺿﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭ
ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ )٣(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻜﻴﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮﺍ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻇﻌﻦ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﺳﺎﺭ ﺍﻩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺿﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻋﻄﺎﺅﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٢٣ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻜﺬﺍ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ. ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ. )ﻓﻲ(
)٧٨(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ
ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺒﻬﺔ ﻟﻠﻜﺮﻳﻢ )١(
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﻳﻜﻒ
ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻓﻴﻌﻤﻞ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ
ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺒﻬﺔ ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﻪ ﻳﻨﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﺒﻬﺔ ﻟﻠﻜﺮﻳﻢ ﻻﻥ ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ ﻳﻨﻤﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﻨﻤﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺘﻴﺴﺮ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻳﺸﺮﻑ.
)٨٨(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺎﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻟﺖ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻨﺘﻪ ﺧﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻋﻘﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﺯ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﻨﺘﻬﻤﺎ )١(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺪ ﺗﻠﺘﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ

.ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻜﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٩٨(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺁﺟﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻈﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺟﺮﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺢ ﻗﺪﺭ
ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻗﺪ ﺁﺟﺮ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ
)ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ )١((
٣ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ. )٢(
)ﺑﺎﺏ( )٣(
* )ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺷﺮ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﺿﺮﺏ
ﺃﻱ ﺷﺊ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٢
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺍﻋﻄﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ. ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺖ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺆﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﻓﻲ(
. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ.[ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻄﻠﺐ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٩(

.(ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﺃﺷﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ )١
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﺩﻭﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻠﻲ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ
ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻹﺑﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮﺍ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
 ﻛﺎﻧﺖ[ﻭﺍﺣﺪ]
ﺃﻳﺴﺮ ﻟﻤﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻤﻨﻔﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﺈﻥ
ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺷﺊ ﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺮﺓ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ،
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢(.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻉ ﻓﻼﻥ ﺃﺭﺿﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺤﻘﺎ )٣(.
--------------------
)١( )ﺿﺮﺑﻪ ﺃﺷﺮﻳﺔ( ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻷﺷﺮﻳﺔ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ ﻻﻥ ﻓﻌﻼ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﻠﺔ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ -: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻣﺤﻘﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ -: ﺃﺑﻄﻠﻪ. ﻭﻣﺤﺎﻩ ﻛﻤﺤﻘﻪ، ﻭﻣﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺫﻫﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()١٩

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻣﻤﺤﻮﻕ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﻻﻩ: ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺨﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻣﻤﺤﻮﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻂ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺭﺑﺎﻋﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻟﻪ )٢(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ،
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﺒﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﺃﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺑﻮﺍﺭ
ﺍﻷﻳﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺑﺎﻟﻨﻔﺲ: ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ ﺃﻱ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﺳﻬﻞ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
[ﺑﻘﻌﺔ] )٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﻗﻌﺔ( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻣﺤﻼ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.

)٤( ﺍﻷﻳﻢ - ﻛﻜﻴﺲ -: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ. ﻭﺑﻮﺍﺭﻫﺎ: ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ - ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﺱ. )ﻓﻲ(
)٢٩(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
 ﺑﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ )١(، ﺛﻢ[ﻋﻨﻪ] ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻌﻈﻮﺍ ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺌﻼ
ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺑﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﺕ
ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻩ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -:
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ )٤(( ﻓﻬﻮ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻐﺮﻡ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﻗﻀﺎﺀﻩ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻋﺴﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ )٥(( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ

--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
)٣( )ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻠﺔ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٦.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﻈﺮﺓ( - ﻛﻔﺮﺣﺔ -: ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣٩(

ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ )١( ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻭ
ﻻ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ
)٢(
 ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ] ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٣( ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻡ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺄﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺩﻱ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻮﻥ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺣﺼﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺸﺪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺟﺮ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺽ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺣﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻛﻤﺎ

(ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ. )ﺁﺕ( )٣( ﺃﻱ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻉ. )ﺁﺕ
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٩(

- (ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ * ﻓﻌﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ )١
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻬﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﻴﻨﻮﻱ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ ﻳﻌﻴﻨﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻗﺼﺮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﺒﻠﻎ
)٢( ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻄﻌﻤﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻓﻲ
ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٣( ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ )٤(( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻻ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻘﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺗﻴﻦ ﺇﻻ
ﺃﻥ
--------------------
)١( )ﺃﻣﻴﻢ( ﻣﺼﻐﺮ ﺃﻡ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﻓﺮﺧﻢ. ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﻟﻠﻮﺯﻥ
 ﻓﻠﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﺃﻭ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ.[ﻓﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ. ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺑﻜﺬﺍ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
)٣( ))ﺑﻤﻴﺴﺮﺓ( ﺃﻱ ﺳﻌﺔ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺽ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﻣﻼ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺧﻴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ( ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢.

()٥٩

ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻇﻞ
ﻳﺴﻜﻨﻪ
ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻳﺨﺪﻣﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ - ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻳﺘﺎﻡ - ﻭﺃﺧﺎﻑ
ﺇﻥ ﺑﻌﺖ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻊ ﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻄﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﺑﻌﻀﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺧﻄﺮ ﻭﻭﺳﻤﺔ )٢( ﻓﺘﺒﺎﻉ ﻭﻧﻌﻄﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﺪﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺿﻴﻘﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺛﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻫﺪﺑﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺃﻡ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺍﻟﻮﻋﺪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ -: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺧﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ )ﺍﻟﻘﻮﺱ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ. ﺃﺗﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﺪﺏ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ

ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﺪﺭ ﺣﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻏﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺟﺐ: ﺇﻧﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻥ
ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻟﻲ ﺑﺎﻥ ﺗﻔﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻫﻨﻚ ﻗﻮﺳﻲ ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺴﺮﻯ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺣﺎﺟﺐ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ
ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﺑﻨﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻳﻄﻠﺐ ﻗﻮﺱ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺣﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
)٦٩(

(ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﺮﻫﻦ ﻗﻮﺳﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﺸﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻤﺎﻟﺔ )١
ﻭﻫﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﻘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻲ ﺑﻬﺪﺑﺔ ﺭﺩﺍﺋﻲ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ
ﻓﻲ ﺣﻖ )٢( ﻓﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ
ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻬﺎﺕ ﻭﺛﻴﻘﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻲ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺨﻒ
ﺑﺬﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻣﺎﺅﻩ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎﻝ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﺄﻋﻄﻴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻠﻲ ﻣﻄﻮﻝ )٣( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺪﻭﻕ[ﺭﺟﻞ]
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﺗﺠﻤﻼ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺿﻤﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺄﺩﺍﻩ )٥(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﻘﻀﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﻴﺬﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﻞ

--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﺎﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻤﺎﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﺤﻖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻘﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﻄﻞ ﻭﺗﺴﻮﻳﻒ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺗﺤﻤﻼ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻟﻠﻤﺸﺎﻕ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻬﻴﺄ، ﻭﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٧٩(

ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻄﻞ )١( ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﻓﺬﺍﻙ ﻻﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻞ
ﻓﺬﺍﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺪﻳﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ
ﻓﻜﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺣﻠﻒ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﺟﺤﺪﻩ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻨﻪ )٢( ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺠﺤﺪﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﻩ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﻝ ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻨﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺁﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻻ
ﻇﻠﻤﺎ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻞ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﻼﻑ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ. )ﺁﺕ(
)٨٩(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻞ ﺩﻳﻨﻪ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻀﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻗﻀﺎﺀﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٢(
 ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ[ﺍﻷﺩﺍﺀ]  ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻴﺘﻪ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﻬﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻮ ﻗﻀﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺟﻠﺔ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ. )ﺁﺕ(
ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺣﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻨﻘﺤﺔ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﻳﺤﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ. ﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻓﺄﺣﻜﻴﻪ ﻭ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﺟﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺎﻻ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻦ: ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻟﺰﻡ ﺗﻀﺮﺭ ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻫﻢ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻝ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﻤﻔﺴﺪﺗﻴﻦ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
 ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻗﺪ.[ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺴﺎﺩ] )٢( ﺃﻱ ﻫﻠﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٩٩

()ﺑﺎﺏ
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ،
ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ
 ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ[ﺑﻌﺮﺽ]
ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻳﺸﻜﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺸﻜﻮﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻘﻀﻴﺖ
ﻣﻨﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻲ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ

.ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ
)٠٠١(

ﺣﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻀﻴﺖ
ﺣﻘﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺊ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١(( ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻻﺳﺘﻘﻀﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻘﻀﻰ
ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻏﺘﻢ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺃﻃﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻲ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ
ﻭﺟﻊ ﺇﻻ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻫﻢ ﺇﻻ
ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ

ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺤﺒﺴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)١٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ، ﺛﻢ:
ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻘﺴﻢ
ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻴﻘﺴﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﻟﻪ - )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﻜﻔﻼﺀ )٢( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻴﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺮﻫﺎ )٣( ﻟﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻉ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﻔﻼﺀ ﺟﻤﻊ ﻛﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﺿﻢ ﺫﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﺍﻟﺤﺎﻗﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻝ. ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻧﻘﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ. ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(

()٢٠١

* ()ﺑﺎﺏ( * )ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ
ﻫﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻭﺃﺣﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺣﺞ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﻞ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺑﺤﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻃﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﺨﻔﺮ ﺑﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻻﺕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺧﻔﺮﻩ ﺃﻱ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ. ﻛﻤﺎ ﻣﺮ

()٣٠١

ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﺎﻓﻮﻧﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻢ ﻋﻠﻲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺎﻝ:
ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺃﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻟﻪ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻛﻔﻞ
ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻔﺲ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ:
ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻳﺮﺟﻊ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺃﻩ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺑﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺑﺮﺃﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻝ ﺃﻡ
ﻻ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻋﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ
ﻣﻊ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻝ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻓﻼﺱ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺮﺍﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﻰ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﺤﻮﻳﻞ ﻓﺒﺮﺋﺖ
ﺃﻧﺖ ﻓﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﺑﺎﻟﻼﺯﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ )ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ( ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺭﺿﺎﻩ
ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(

()٤٠١

ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ
ﻏﺎﺭﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻏﺮﻡ، ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺑﺮﺟﻞ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻨﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﺤﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻃﻠﺐ
ﺻﺎﺣﺒﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ،
ﻓﻤﺎ
ﺣﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﻢ ﺃﺑﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻱ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ: ﺃﻱ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻮﻓﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﻮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻈﻞ
ﺑﻈﻠﻬﻢ ﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﻗﻮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﺩﻧﻴﺎﻩ

--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﻓﺎﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻮﺍﺟﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥٠١(

ﺃﺧﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( ﻭﻣﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺼﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ
 ﻭﻻ ﺑﺮ.[ﺭﻗﺒﺔ]
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺊ )٢( ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭ
ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺴﻤﺖ ﻟﻪ )٣( ﻗﺴﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ: ﺧﻔﻰ ﻭﺃﺧﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻣﻞ ﺃﻱ ﺳﺎﻗﻂ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻟﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻛﻠﻪ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.

()٣( ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻲ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ. )ﺁﺕ
)٤( ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﺍﻟﻨﺰﻉ.
)٦٠١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻭﻻ ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻢ
)١( ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ
ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ -
ﺍﻟﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ. -
٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ: ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻝ ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻐﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺗﻬﻨﺄ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻀﻴﻖ
ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻴﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﺒﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻜﺮﻳﻪ )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﻲ ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﺀ )٣(
ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻻ
ﻭﻻ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﻠﻢ ﺇﻥ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼﻥ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻬﻢ، ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻬﻢ، ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻬﻢ، ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺪﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ

--------------------
:- )١( ﺍﻟﻤﺪﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻏﻤﺲ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻣﺮﺓ ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ. ﻭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﺍﺳﺘﺤﺪﺙ ﺣﻔﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ.
)٥( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺿﺮﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻔﻠﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ )ﺁﺕ(
)٧٠١(

ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﻛﻠﻤﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﻋﻄﻴﻨﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻻ ﺃﺟﻮﺭ ﻭﻷﻋﺪﻟﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻈﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻛﻞ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﺣﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻇﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻗﻠﺖ:
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ. )١(
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺗﻐﺸﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻵﻥ ﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻚ )٢(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻀﺮﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣((.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ

ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻇﻠﻢ ﻣﺤﺎﻝ،
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﻳﻐﺸﻰ( ﺗﺠﻴﺊ ﻭﺗﺪﺧﻞ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ٥٤.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٣١١. ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ.
)٨٠١(

.ﻓﻴﺤﺐ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﻴﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻏﺮﻕ ﻣﻊ
ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﺸﺘﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
 ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ[ﺑﻦ] ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﻛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ )١(
ﻭﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺑﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ
--------------------
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻮ[ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ.
)٩٠١(

ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﻭﺓ )١( ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﺌﻦ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻖ ﻓﺄﺗﻘﻄﻊ )٢( ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻟﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﺃﻃﺄ ﺑﺴﺎﻁ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻻ ﻟﺘﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻓﻚ ﺃﺳﺮﻩ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ )٣(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ. ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺛﻢ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﺤﻞ ﻛﺬﺍﺏ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺫﻛﺮ
ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﻭﻧﻔﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﻭﻟﻰ
ﻭﻻﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺎﺗﻖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺍﺣﺴﺎﻥ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻮﺩﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺗﺮﻛﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﻟﻖ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻛﻞ ﺍﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ
ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺯﻧﺔ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺤﻴﻂ( ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻳﻨﻔﺪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺔ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ.
)٠١١(

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﻂ ﻋﻨﻘﻲ )١( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺮﻓﺾ. ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍﺑﺬﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺭ
ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﺣﻈﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻈﺎ ﻟﺼﺤﺒﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ -
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺴﺖ ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﻓﻘﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺇﻥ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻮﻻﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺤﺒﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ
ﺧﺮﺍﺝ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻚ
ﻣﺬﻫﺒﺎ
ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ

ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺒﻄﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺧﺒﻄﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺪ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ: ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ.[ﺧﻴﻂ ﻋﻨﻘﻲ] ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١١١(

:ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻲ ﻋﻤﻞ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻤﺒﻠﻐﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻓﻀﻼ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ
ﻋﻨﻲ
ﺻﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﺪﻓﻊ
ﺑﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺩﺍﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ )١(
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ:
ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ - ﻭﺑﻌﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺣﻤﻞ، ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺳﻼﺣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻳﺒﻴﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﺔ )ﻓﻲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻋﻬﻢ
ﻟﻴﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﺳﻼﺣﺎ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﺟﻨﺔ ﻛﺎﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻭ

(ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ ﻳﺒﻄﻞ؟ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻌﻮﺽ. )ﺁﺕ
)٢١١(

٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻧﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﻳﻜﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ )١(.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(
: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﻲ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻑ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻏﻠﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﺻﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺮﺙ ﻛﺒﺪﻩ
)٣(
ﻋﻄﺸﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻣﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺠﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ، ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺬ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﻋﻂ ﺳﻮﺍﺀ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻛﻨﻨﺘﻪ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻳﻜﻨﻬﻤﺎ(
)٢( ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٣( ﺗﻔﺮﺙ ﻛﺒﺪﻩ ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻭﺍﻧﺘﺜﺮﺕ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(

()٣١١

.(ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ )١
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺳﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ
ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻪ
ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺧﻠﻒ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ )٢( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺟﺰﺍﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺗﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻧﺨﺎﺳﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٣(
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﻣﺎ
ﺃﻭ ﺻﺎﺋﻐﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻜﺄﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺪﻳﺮ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻘﺪﺓ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻓﺎﻧﺘﻘﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺮﻉ ﺍﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺭﻫﻂ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻦ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ
ﻟﻤﺎ ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻣﻨﺘﻘﺪﺍ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )ﻫﺬﺍ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ(
ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

()٢( )ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ( ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. )ﻓﻲ
)٣( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺃﻱ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻔﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ( )٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺯﺭﮔﺮ.
)٤١١(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺗﻐﺰﻟﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺴﺠﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺎﺋﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺋﻜﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﺻﻴﻘﻼ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻭﻣﺮﺍﻳﺎ
ﻋﺘﻘﺎﺀ )١( ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﺑﺮﺑﺢ ﻛﺜﻴﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻔﻘﻲ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻨﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺷﻲ ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ. )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ
ﻳﺸﺎﺭﻁ.
٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺻﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺻﻘﻼ ﻭﺻﻘﺎﻻ ﺃﻱ ﺟﻼﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ: ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(. ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﺟﻤﻊ ﻋﺘﻴﻖ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﻗﺮﺍﺑﺎ(
.[ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻘﻔﻲ]  ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ[ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﻔﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(

()٥١١

ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺣﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺗﻴﺴﺎ ﺃﻛﺮﻳﻪ )١( ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺴﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺠﻤﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺘﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻼ ﺗﻌﺪ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻁ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ
ﺗﺸﺎﺭﻃﻪ ﻭﺗﻤﺎﻛﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺘﻌﺎﻳﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻴﺲ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ. )ﻓﻲ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻟﻌﻞ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺟﻌﻞ )ﻣﻦ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ
ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﻃﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﻥ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﻡ

(ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻀﺪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻌﻪ. )ﺁﺕ
)٦١١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻗﻒ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺏ
ﺗﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎﺣﺔ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺟﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺄﺭﺧﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺟﻠﻞ ﺟﺴﺪﻫﺎ )٢( ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺑﻄﺮﻓﻴﻪ ﺧﻠﺨﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻨﺪﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﻌﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺘﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ * ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎﺟﺪ، ﻳﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ -
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻏﺪﻗﺎ ﻭﻣﻴﺮﺓ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻭﺇﻻ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺪﺏ: ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -. )ﻓﻲ(
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺄﺗﻢ ﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺸﻴﻴﺪ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﺑﻐﺾ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﺭﺧﺖ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺟﻠﻞ ﺟﺴﺪﻫﺎ( ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻫﺎ.
)٣( ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻐﺪﻕ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -:

.ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﺎﺭﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺓ
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻮﺣﺔ ﻭﻗﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ. )ﺁﺕ(
)٧١١(

ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻈﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺸﺎﺭﻁ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﺗﺸﺎﺭﻁ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﺤﻠﻪ
ﺑﻀﺮﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﻀﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻫﺎﺟﺮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺧﺎﻓﻀﺔ ﺗﺨﻔﺾ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺣﻼﻝ
ﻓﺎﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﻜﻲ - ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻲ -
ﻭﺃﺷﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻕ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺃﺧﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ )١( ﻣﻘﻴﻨﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺷﻄﺔ - ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٢(
--------------------

.)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ )ﻭﺍﺷﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﻜﻲ( ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺑﺎﺷﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻬﻚ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻗﻄﻌﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻈﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺤﻈﻰ ﺣﻈﻮﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -: ﺳﻌﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺗﻘﻴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺗﺰﻳﻴﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻜﺎﻥ )ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ( )ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﺶ ﻛﻮﺻﻞ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﺗﺤﻤﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ )ﺹ ٢٦١( ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻷﺟﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٨١١(

٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺎﺷﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻓﻌﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺸﻄﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻳﺼﻠﻨﻪ ﺑﺸﻌﻮﺭﻫﻦ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻗﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﻃﻴﺒﺔ
ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻀﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﺎﺷﻤﻲ
ﻭﻻ ﺗﺠﺤﻔﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺻﻔﻲ ﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣((.
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺪﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻣﻞ - ﻛﺰﺑﺮﺝ -: ﻣﺎ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺍﺑﺮﻳﺸﻢ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ

.(ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩١١(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺒﻬﺎ )١(.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻠﻬﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺛﻤﻦ ﻛﻠﺐ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺅﻫﻦ ﻭﺑﻴﻌﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ )٣( ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻬﻦ
ﻧﻔﺎﻕ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻛﺴﺒﻬﺎ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻌﻬﻦ ﻭﻧﺤﻤﻞ ﺛﻤﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺒﻌﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺒﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺖ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺛﻤﻨﻬﻦ ﺳﺤﺖ.
--------------------
)١( ﺯﻑ ﻳﺰﻑ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﺳﻌﺪ(.
 ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ[ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ] )٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻠﻐﻨﺎﺀ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

(ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ(. ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ. )ﻓﻲ
)٠٢١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﺟﺮﺍ )١(، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭﻁ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻮﺍﺀ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻻ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺳﺤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪﻩ
ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ ﻣﺒﺎﺣﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻟﻦ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﺪﻙ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٣( ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻟﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺁﺕ(

()٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻟﻴﻐﻠﻖ ﻭﻳﻘﻔﻞ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ.
)١٢١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺭﻕ )١( ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
 ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:[ﺫﻟﻚ] ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ
ﺃﺷﺘﺮﻱ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺃﺟﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﺈﻥ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻭﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻬﺒﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. )٣(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻊ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﻒ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻜﻦ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺭﻕ(
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﻕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﺮﺍﺀ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ. )ﺁﺕ(

()٢٢١

:)ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ( )١(. ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻣﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻮﻩ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻼﻣﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺑﻴﻀﺎ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺸﺖ ﻓﺘﻘﻴﺄﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ
ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ )٢( ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻬﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﺎﺗﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻬﺒﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺤﺖ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎ
ﺍﻧﺘﻬﺐ )٣(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩. ﻭ )ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ( ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ. ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ: ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺐ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ: ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺯﻟﻢ.

.)٢( ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻴﻤﺔ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺜﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٣٢١(

ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﻓﻴﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﻙ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﺬﻩ )١(. ٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻭﻳﻘﺎﻣﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﺰﻥ )٣( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ:
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻻ ﻳﺠﺰﻥ )٤( ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺣﺞ ﻓﻠﺒﻰ
ﻧﻮﺩﻱ: ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻓﻠﺒﻰ ﻧﻮﺩﻱ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ:
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺣﺐ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ

(ﺑﻮﺟﻪ. )ﺁﺕ
.[ﻻ ﻳﺠﻮﺯ] )٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺮﻓﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
)٤٢١(

(ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ. )١
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ
ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ
ﺣﻼﻻ ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻮﻓﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻘﻮﻡ ﺣﻼﻻ
ﻣﺤﻀﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ ﻓﺪﺭﺟﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺸﻮﻓﺖ ﻟﻘﻮﻡ ﺣﻼﻻ ﻭﺷﺒﻬﺔ )٣(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻭﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺛﻢ ﺗﺸﻮﻓﺖ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺛﻢ ﺗﺸﻮﻓﺖ ﻟﻘﻮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﻓﻴﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻨﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻧﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺯﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.
--------------------

()١( ﺃﻱ ﺃﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ. )ﺁﺕ
)٢( ﺧﺼﺼﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ ﻓﻠﻮ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﻤﺲ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺗﺸﻮﻓﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺗﺰﻳﻨﺖ. ﻭﺗﺸﻮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻄﻠﻌﺖ. ﻭﺩﺭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺸﻰ ﻭﺩﺭﺝ
ﺃﻱ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٥٢١(

٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﺤﻂ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)١(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ )٢((
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻷﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻧﻲ ﻫﺒﺎﺀ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺧﺬﻭﻩ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺖ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻏﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺳﺤﺖ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻮﺭ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ: ﺛﻴﺎﺏ ﺭﻗﺎﻕ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺼﺮ. ﻭﺷﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻓﺘﺤﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻏﻞ ﻏﻠﻮﻻ: ﺧﺎﻥ ﻛﺎﻏﻞ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻔﻴﺊ. ﺍ ﻩ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺤﺖ ﻭﻳﻬﻠﻚ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(

()٦٢١

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ )١( ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ )٢(، ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺭﻁ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺤﺖ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺳﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻈﻬﺎ )٤( ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻜﺴﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ )٥(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻊ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺧﺼﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻷﺻﺢ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻮﻍ ﺑﻴﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ. )ﺁﺕ(

.)٣( ﺍﻟﺼﻴﻮﺩ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﺍﻟﺼﺎﻳﺪ
.[ﺣﻘﻬﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺢ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺣﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﻭﻯ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ
ﺳﺤﺖ. )ﺁﺕ(
)٧٢١(

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﺯﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺑﺼﻨﻌﺔ ﻳﺪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺳﺮﻕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭ ﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ )١(( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺨﺶ ﺇﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ
ﺳﻌﻴﺮﺍ )٢((، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭ
ﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻻ ﻳﺴﺮﻑ )٣( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻇﻠﻤﺎ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٢١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ( ﺃﻱ ﻣﻼ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻳﺄﺧﺬ ﻗﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ. ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﺑﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١٢.

()٨٢١

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻳﺘﺎﻡ
ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ
ﻓﻨﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻬﻢ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺨﺪﻣﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﻌﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﻓﻼ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ( ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ
)١((.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻫﺪﻯ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺂﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻘﻴﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٢(( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٣( ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﺑﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺯﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
٢ - ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١٢. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦ ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺪ ﺟﻮﻋﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﺍ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻻﻥ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ

(ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺃﻭﻻ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻳﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺯﺃﺗﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺘﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺯﺃ ﻣﺎﻟﻪ - ﻛﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ -: ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
)٩٢١(

ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻲ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻻﻁ ﺣﻮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺿﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻫﻨﺄ ﺟﺮﺑﺎﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﻚ
ﺑﻀﺮﻉ
ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻨﺴﻞ )١(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ(
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻘﻪ. ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻋﻼ ﻛﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
 ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ[ﺃﻛﻞ] ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﻦ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٢(.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ.

--------------------
:)١( ﻻﻁ ﺣﻮﺿﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺤﻪ. ﻭﻫﻨﺄﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻬﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻄﺮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻬﻨﻚ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺐ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻼﻓﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. )ﺁﺕ(
)٠٣١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ ﻫﻠﻚ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﺧﻲ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻤﻪ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ
ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ
ﺑﻪ ﻣﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺐ ﺃﺩﺍﻩ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
 ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ.[ﻫﻮ] ﻓﻼ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻥ ﺗﻠﻒ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻏﺮﻣﻪ ﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ

ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﻳﺴﺘﻘﺮﺽ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻋﻄﺐ ﺃﻱ ﺗﻠﻒ.
)١٣١(

.ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻴﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ؟
ﺃﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻡ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ؟ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﺎﻻ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ. )ﺁﺕ(
)٢٣١(

.ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺤﻞ ﻭﻳﺤﺮﻡ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ(: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺿﺎﺭﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻭ
ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻷﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﻌﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﺘﺼﻠﺤﻬﻦ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺻﺪﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻒ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ
ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺧﺒﻴﺚ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ

ﺑﻌﺾ ﻗﻄﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻡ
ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ؟
)٣٣١(

.(ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ )١
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﺡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﺃﺗﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﺳﺎﺑﺮﻱ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻓﺮﺩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺘﻬﺎ ﻓﺄﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺇﺫﻧﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻨﺖ
ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﻠﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺟﻊ ﻭﺗﺮﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺣﺠﺠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ
ﺃﻭﺻﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺸﺮﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﺰﻛﻴﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﻌﻨﻮﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻣﻮﻫﻢ

ﺑﻤﺎ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﻮﺯﻩ ﺍﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﻌﺎ
ﻟﻶﺛﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺷﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺰﻛﻴﺖ( ﺃﻱ ﺻﺮﺕ ﻣﺘﻤﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٤٣١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻡ
ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺄﺫﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻩ )٢(.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺟﻮﺍﺯ
ﺃﺧﺬ ﺍﻻﻡ ﻗﺮﺿﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ
. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺭﻣﻘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺃﺟﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺟﺎﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﻩ
ﺍﻷﺏ. )ﺁﺕ(

()٥٣١

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺳﺮﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭ
ﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻷﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﺃﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻷﺏ ﻟﻼﺑﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻨﻪ
ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻃﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﺄﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﺃﻓﻀﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺤﻼﻝ ﻃﻴﺐ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، )ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ

.((ﻣﺮﻳﺌﺎ )٢
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻠﻤﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻚ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٦٣١(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﻮ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ
ﻓﻴﺠﻴﺊ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﺮﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(
ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﻣﺎﻟﻪ )٣(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﻠﺖ )ﻧﻌﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻄﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻗﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻗﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻀﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻨﺔ ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﻮ ﻟﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﺟﺘﺮﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻭ
)ﺳﻴﻌﻮﺩ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺣﻴﻨﺌﺬ.

()٧٣١

٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺟﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﻴﺴﺎ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﺘﻢ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻭﺗﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﺼﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ )١( ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻼﻣﺘﻪ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻌﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ
ﺣﻼﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ
ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻫﺎﺗﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﺣﺎﻻ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺧﻔﺖ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺑﺼﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺄﻓﻮﻗﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻗﻮﻗﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﻗﻮﻓﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺀ
ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ

ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺫﻫﺒﻴﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺯﻭﺭﺍﺕ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻮﺯﻭﺭﺍﺕ. ﺍ ﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻟﻬﻲ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٨٣١(

ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻟﻚ
ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺴﻤﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ )١(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﻻ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ
ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻡ )٢(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻸﺿﺎﺣﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻭ
ﺟﻮﻫﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺎﻟﺸﺊ ﻟﻚ
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ )٤( ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻃﺎﻟﺒﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻘﻄﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻏﻴﺮﻱ( ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺳﻨﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ -. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻤﻠﺘﻘﻂ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻣﺎ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﻤﻠﺘﻘﻂ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ، ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ. )ﺁﺕ(

()٩٣١

ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ
ﻟﻬﺎ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﻭﺹ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻚ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻲ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﺋﺐ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ
ﺑﻌﻴﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ ﻭﺳﻘﺎﺅﻩ ﺣﺬﺍﺅﻩ ﺧﻔﻪ ﻭﺳﻘﺎﺅﻩ ﻛﺮﺷﻪ ﻓﻼ ﺗﻬﺠﻪ )٢(.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ )٣( ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺪ ﻛﻠﺖ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻭﺳﻴﺒﻬﺎ )٤( ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﺀ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺃﻣﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻓﻲ ﺧﻮﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﻼﺀ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﻘﻄﺔ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺵ - ﻛﻜﺘﻒ - ﻟﻜﻞ ﻣﺠﺘﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺤﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻞ ﻣﺤﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻗﻔﺮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺻﻼ ﻓﻨﺤﺮﻧﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻛﺮﺷﻪ ﻭﺃﻣﻌﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻼﺀ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻛﺮﺷﻪ ﺳﻘﺎﺅﻩ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻼ ﺗﻬﺠﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﺑﻞ ﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻻﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺬﺍﺅﻩ ﻭﺳﻘﺎﺅﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﻛﻠﺖ(

.- ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ - )ﺁﺕ( )٤( ﺃﻱ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
)٥( ﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﺧﺸﺒﺔ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﺗﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻘﻴﻦ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺷﻈﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٠٤١(

.()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﻃﺎﻟﺐ )١
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﺀ
ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺃﻣﻦ
ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﺀ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
٧١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺘﻤﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻫﺪﻳﺔ
ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﺎ ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ
ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺟﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﺼﻠﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﻜﺎﻓﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻞ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ
ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ.
)١٤١(

ﻭﺳﻘﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )١(.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻞ )٢( ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ
ﺣﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺮﻣﻴﺎ
ﻟﻌﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺎﺽ ﺭﺟﻼ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻷﻫﻞ
ﻋﻜﺎﻅ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻴﺎﺽ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻨﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺳﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺛﻴﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻄﻬﺮﻫﺎ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺎﺽ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻫﺪﻳﺘﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﻟﻲ ﺯﺑﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻴﺎﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻠﻢ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ.
٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻞ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺒﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ ﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺰﺑﺪ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﺮﻓﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
)٢( ﺍﻟﺤﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ ﺍﻻ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﻤﺲ ﻭﻫﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻭﺟﺪﻳﻠﺔ
ﻗﻴﺲ ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻤﺴﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺤﻤﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺸﺪﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺑﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻻ
ﻳﻘﻔﻮﻥ
ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺎ
ﻟﻪ ﻟﻴﻄﻮﻑ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ.
)٣( ﻋﻴﺎﺽ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺣﻤﺎﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٢٤١(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ )٢(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ )٣( ﻭﺗﺠﻠﻲ
ﺿﻐﺎﺋﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻻﺣﻘﺎﺩ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﺗﺤﻔﺘﻪ ﻭﻳﺘﺤﻔﻪ ﺑﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٩ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺘﻪ
)٤(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻤﻠﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﺒﻴﻮﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﻞ ﻳﻈﻦ
ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻌﺪﻡ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺴﻞ: ﺍﻧﺰﺍﻋﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٤( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﺴﻔﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ. )ﻓﻲ(
)٥( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.

()٣٤١

١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﺪﻳﺔ
ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻﻥ ﺃﻫﺪﻱ ﻷﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﺪﻳﺔ
ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻖ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ )٢(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ، ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﺋﻦ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺑﺎ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﺆﻛﻠﻪ
ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ
ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ - ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻧﺒﻘﺔ. ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﺎ: ﻣﻌﺎﻭﺿﺔ ﻣﺘﺠﺎﻧﺴﻴﻦ ﻣﻜﻴﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻮﺯﻭﻧﻴﻦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻜﻤﻴﺔ ﻛﺤﺎﻝ

ﺑﻤﺆﺟﻞ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. )ﻓﻲ( ﻭ
ﺍﻟﺰﻧﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٤( )ﻣﺆﻛﻠﻪ( ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻜﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻄﻌﻤﻪ.
)٤٤١(

.(ﻳﻀﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺑﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺣﻼﻝ )٢( ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٣( ﺃﻧﻪ ﺭﺑﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤( ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﺠﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻪ
ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺑﻮ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺃﺳﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻲ )٥( ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺭﺑﺎ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺨﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ
ﻓﻜﻠﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻭﺿﻊ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﺟﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺭﺑﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻛﻞ
ﻓﻬﺪﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺍﻥ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻠﻬﻢ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻼﻣﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ

ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ
ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ
ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺭﺩﻫﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻂ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺰﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺣﻼﻻ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﺰﻭﻻ(.
)٤( ﺃﻓﺪﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻓﺪﺗﻪ: ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
.[ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻄﻴﺐ ﻟﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٤١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻟﻴﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺆﻛﻞ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ
ﻭﻛﺮﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﺎ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺮﻛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺑﻮ ﻭﻗﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﺰﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﺎ ﻓﺨﺬ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻉ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﻓﻜﻠﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻨﻊ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻠﻪ
ﻭﺳﻌﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺮﻓﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ )٣(.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ
ﻳﻮﺯﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣ )ﻟﻴﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ( ﺃﻱ ﻟﻴﺰﻳﺪﻭﺍ ﻭﻳﺰﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻯ ﻻﻥ ﻳﻌﻮﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻫﺪﻯ ﻟﻠﻌﻮﺽ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻻﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻭﻟﻮ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ

ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻗﻮﻻﻥ
ﺃﺷﻬﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻃﻊ ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺍﻥ ﻧﺴﻴﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺣﻴﺚ ﻣﻨﻊ
ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻧﺴﻴﺔ ﻣﺘﻤﺎﺛﻼ ﻭﻣﺘﻔﺎﺿﻼ. )ﺁﺕ(
)٦٤١(

 ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ[ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ] ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
 ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻪ )١(.[ﻣﻨﻪ] ﻭﺟﻞ
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺭﺑﺎ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺭﺑﺎ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺭﺑﺎ )٢(.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺣﺮﺑﻨﺎ ﺭﺑﺎ
ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﺗﻤﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺑﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻧﺖ
ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻋﺒﺪ
ﻏﻴﺮﻙ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺎﺀ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ -: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺭﺑﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﺁﺕ(
)٤( )ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ( ﺃﻱ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﻥ ﻋﺒﺪﻙ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﻭﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﺸﺮﻛﺎ. )ﺁﺕ(
)٧٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻼ
ﺇﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﻳﺴﺮﺕ ﻓﺄﺩﻉ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﻞ ﻋﻘﻠﻚ - ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ -.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﺿﻌﻔﺖ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﺍ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ )٣( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻭﻏﻠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺃﻣﺮﻙ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻧﺮﺟﻮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺟﻤﻌﻨﺎ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﺫ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ

(ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٨٤١(

ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺁﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ، ﺍﺳﻊ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻋﻠﻴﻚ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺼﺎﺩﻑ: ﺍﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ
- ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ -.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻗﻞ ﺷﻴﺌﻪ، ﻗﺎﻝ: )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺘﻬﻮﻧﻮﺍ، ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ
ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٢(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺠﺰ ﺑﻚ؟ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻻ ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺘﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺳﻞ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------

( ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ. )ﺁﺕ[ﺷﺒﺜﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﺼﺮﺕ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﺭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
)٩٤١(

ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻌﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺗﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﺒﺪﺃ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ؟ )١( ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻭ
ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻳﺠﻴﺊ
ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ، ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ، ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺷﻮﺑﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻳﻦ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﻛﻄﻠﺒﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﺃﻱ ﺳﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ: ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ. )ﻟﻠﺮﺑﺎ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ )ﺩﺑﻴﺐ( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﺨﻔﻲ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ. ﺍﻟﺸﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻠﻂ. )ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
)ﺷﻮﺑﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ )ﻓﻲ( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺷﻮﺑﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﻋﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ.

()٠٥١

.ﻳﺒﻴﻌﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻐﺘﺪﻱ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻲ
ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﻮﻗﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﺒﺔ )١( ﻓﻴﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ
ﺳﻮﻕ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻘﻮﺍ
ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭ
ﺍﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺄﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ )٢(
ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ. ﻓﻴﻄﻮﻑ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻭﺇﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﻑ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻃﺎﺑﺖ
ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻮﺗﻚ ﺑﺮﻳﺤﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ
ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺎﻝ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
--------------------

)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﺒﺔ( ﺍﻟﺴﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﻭﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺩﺭﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﺫﺍ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﺷﻘﺘﻴﻦ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﺃﻱ ﺑﻜﻮﻧﻜﻢ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ. )ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻴﻨﻔﺮﻭﺍ.
)١٥١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﺘﺮ
ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ، ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻴﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻠﻌﺔ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ.
٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﻣﻦ
ﻗﺼﺎﺏ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺯﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻫﻠﻢ: ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﻚ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ )ﻣﺒﻴﻊ( ﻓﺴﻌﺮﻩ ﺳﻌﺮﺍ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﺳﻜﺖ
ﻋﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻛﺴﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺯﺍﺩﻩ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻳﺴﻪ ﻭ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٣(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻮﻡ
)٤(.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
)٥(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻻ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ. )ﺁﺕ(
)٣( )ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺎﻛﺲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ

ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻮﻡ( ﺃﻱ ﺃﺣﻖ ﺑﺘﺴﻌﻴﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ.
)٥( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢٥١(

٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻌﻴﻦ: ﺍﻃﺮﺡ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ
)١(.
٤١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺳﺤﺖ )٢(.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻏﺒﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ.
٦١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٧١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻏﻼﻡ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻫﺎﺷﻤﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻌﺔ
ﺃﻭ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺑﺤﻪ )٤(، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻻ ﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﺲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ.
٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻃﺮﺡ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻠﻴﺐ( ﺃﻱ ﺍﻃﺮﺡ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺖ.
)٢( ﺃﻱ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺣﺮﺍﻡ.

.)٣( ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ: ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﻟﺰﻭﻣﻪ
)٤( ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﺪﺭ. ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﺒﺒﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ.
)٣٥١(

ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺤﺪ
ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﺃﺟﻮﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻊ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻕ.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺌﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻌﻴﻦ:
ﺍﻃﺮﺡ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ )١(.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻓﻌﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺭﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺭﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻚ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺎﺭﺑﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ )٣(.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﻄﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺮﺑﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺫﻣﻪ

(ﻟﻠﻤﺘﻌﺎﻗﺪﻳﻦ. )ﺁﺕ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻓﻼ ﻳﻘﻌﺪﻥ( ﻣﻮﺻﻮﻻ )ﺑﺜﻢ ﺍﺭﺗﻄﻢ( ﺑﺤﺬﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺍﺭﺗﻄﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭ
ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻒ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ. )ﻓﻲ(
)٤٥١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻫﻢ
ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻐﺎﻟﻄﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ ﻓﻤﻦ
ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ
 ﻛﺮﺍﺀ )١(.[ﺍﻝ] ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻕ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻣﺎﻟﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻭ ﺳﻮﻗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ( ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻋﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ.
)٥٥١(

ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻮﻣﻚ
ﻫﺬﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻗﺖ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﺠﻠﺲ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﺻﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻛﺎﺫﺑﺔ( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ
ﺳﻮﻗﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻓﺮ ﻣﻨﻚ ﺣﻈﺎ ﻗﺪ ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻮﻓﺮﺍ، ﺣﻼﻻ، ﻃﻴﺒﺎ، ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻮﻗﻚ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻐﻲ ﺃﻭ
ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺷﺮ
ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ )٢( ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﺃﻟﺘﻤﺲ
 ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ( ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.[ﺍﻟﻠﻬﻢ] ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻠﻰ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻈﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻟﺰﻭﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﺫ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻐﻠﻴﺐ ﺷﺎﻳﻊ. )ﺁﺕ(
)٦٥١(

ﻫﺬﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ )١( ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻭ
ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ:
)ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ - ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ -( )٢(
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺃﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺣﻴﺎﺓ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺑﺔ )٣( ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﺎﺿﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻓﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺷﺮﺍﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ( ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﻓﺈﻥ
ﺻﻔﻘﺘﻪ ﻻ
ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ( ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﺃﻱ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﺍﻟﺤﻆ ﻻ
ﻳﻨﻤﻮ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ.

()٧٥١

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﻨﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺣﻲ
ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺫﺍ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﺷﺊ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ )٢( ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺮﺽ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﺷﺊ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻻ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﺃﻣﺮﺍﺿﻬﻢ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺨﺎﺯﻥ ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻮﺀﻩ ﺍﻹﺳﺎﺋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻨﻪ. ﺍﻩ

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﺍﻟﺴﻘﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٨٥١(

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻣﻠﻮﺍ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ. ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺫﺍ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﺤﺎ )٢(
ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺇﻻ ﻧﺎﻗﺼﺎ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺨﻞ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺤﺪ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺛﻢ
ﺃﻭﻓﻴﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻝ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺇﺫ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺎﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻓﻴﻨﺨﺪﻉ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ. )ﺁﺕ(

()٩٥١

:ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻳﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﻞ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﺢ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺶ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺸﻨﺎ
)٢(.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺘﻤﺮ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﺸﻬﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺼﺒﻮﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ
ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻏﺶ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻐﺶ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﺶ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺏ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺒﻴﻊ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺈﻳﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻐﺶ ﻣﻌﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻏﻴﺮ
ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. )ﺁﺕ(
)٠٦١(

ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ
ﻏﺶ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﺶ ﻻ ﻳﺤﻞ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺇﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺱ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢( ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺭﺩﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭ
ﻏﺸﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺗﺠﻬﺰ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﻬﺰ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺘﺤﺎﻟﻔﻮﺍ
ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺮ ﺭﺑﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ؟
ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻻ
ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻒ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺪﺱ: ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺱ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺗﻜﺮﻩ
ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺧﻔﺎﺀ ﺭﺩﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺨﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺐ. )ﺁﺕ(

()١٦١

.(ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ )١
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺳﺮﺓ )٢( ﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻔﻘﺔ ﻟﻠﺴﻠﻌﺔ ﻣﻤﺤﻘﺔ ﻟﻠﺮﺑﺢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ
ﻭﻳﻤﺤﻖ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺿﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺪﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﺭﺧﺺ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ
ﻭﻏﻼﺀ
ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﻣﻠﻜﺎ
ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻠﻮ ﻣﻦ
ﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ.
--------------------
)١( )ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﺤﻠﻒ ﺑﻞ ﻻﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻏﻼﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ

(ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺳﻤﺴﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﻴﻤﻪ.
)٢٦١(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻻﺳﻌﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻊ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﺳﻌﺮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺒﻊ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺣﺴﺒﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻼ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻟﻲ ﻓﻜﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻝ
ﻟﻸﻭﻝ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺣﺴﺒﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻼ
 ﻭﺍﺣﺪ )١(.[ﺏ]  ﻭﺍﺣﺪ[ﺇﻟﻰ] ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻌﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺎ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺍﺿﻼﻟﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﺮ ﻭﺍﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻴﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺧﺺ ﻭﻏﻼﺀ ﻓﺎﻟﺮﺧﺺ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺤﻂ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺳﻌﺮﻩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺳﻌﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ

ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻭﻡ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻴﺪ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻭﺍﻟﻐﻼﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻠﻞ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺜﺮ ﺟﻨﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﻘﻠﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﺧﺺ
ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺼﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺴﻌﺮ ﻏﺎﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﻐﻼﺀ
ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺮﺧﺺ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺮﺧﺺ. )ﺁﺕ(
)٣٦١(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻳﺴﻴﺊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻳﻀﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﺑﺨﻴﺮ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺮﻫﻢ ﺭﺧﻴﺼﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ )٢( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﻤﺮﻩ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﺑﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﻻ
ﺗﺤﺒﺴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٤٨. ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ.
)٢( ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻐﻼﺋﻪ. )ﻓﻲ(
)٤٦١(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺤﺘﻜﺮﻩ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ )١( ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻪ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﻨﺎﻁ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻕ )٢(
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺎﺩ ﻓﺤﺒﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺤﺘﻜﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﻜﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ؟ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺠﺎﻟﺐ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ
ﻣﻠﻌﻮﻥ )٤(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺝ.

.[ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺠﻠﺐ: ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﻠﺐ ﻷﻫﻠﻪ: ﻛﺴﺐ ﻭﻃﻠﺐ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ. )ﻓﻲ(
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ. )ﺁﺕ(
)٥٦١(

()ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻼﺀ ﻭﻗﺤﻂ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻳﺨﻠﻂ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻴﺪ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻓﺎﺧﻠﻂ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻧﺄﻛﻞ ﺟﻴﺪﺍ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺩﻳﺎ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻬﻤﺔ
ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻛﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺑﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻃﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻮﺕ
ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻧﺼﻔﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﺟﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
)٢( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻥ
ﻧﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻗﻮﻯ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ. )ﺁﺕ(
)٦٦١(

ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺰﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﺫﻝ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﺰ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺮ، ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﻑ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻠﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺮﻋﺔ ﻧﻔﺎﺩ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻴﻠﻮﻥ ﺃﻭ
ﺗﻬﻴﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻬﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻴﻠﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﻴﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺳﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻜﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻝ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ: ﺻﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﻑ - ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﺤﺪﺱ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ

.ﻣﻌﺮﺏ ﮔﺰﺍﻑ
)٧٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻴﻮﻋﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺯﻗﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
)٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ
ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ )٣(.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺣﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻭﻡ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻜﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻌﺔ ﺑﺎﻟﻮﻛﺲ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻃﻌﺎﻣﺎ( ﺑﺪﻝ )ﺗﺠﺎﺭﺓ(. )ﻓﻲ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٤( )ﺭﻭﺣﻪ( ﻫﻲ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ. )ﺁﺕ(

()٨٦١

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻊ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﻠﻖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺷﺮﻃﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺪﺛﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺮﻁ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻﻣﺲ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ
ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ )١(.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺙ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻃﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ. ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺧﻴﺎﺭ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺧﺘﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺧﺼﺺ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﺪ. )ﺁﺕ(
)٩٦١(

ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻭﺟﺐ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻭ
ﻷﺟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻓﺠﻤﻠﺔ ﺍﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻭﺿﺎﺑﻂ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻠﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻭ
ﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺒﻲ
 ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ[ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻴﺎﺭ] ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﻒ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﺗﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺑﺂﻓﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ

(ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻭ ﻟﻪ ﻭﻷﺟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻟﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ. )ﺁﺕ
)٠٧١(

ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ
ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﻗﻤﺖ ﺳﺮﻳﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻗﻤﺖ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺧﻄﺄ ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻟﻴﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﺮﻁ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺑﺸﺮﻃﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺩﺍﺭﻱ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ
ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻟﻤﻦ
ﺗﻜﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﻚ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ )٣(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﻯ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺤﺼﻮﻝ ﺍﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﺟﺮ ﻏﻼﻡ
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ(.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ. )ﻓﻲ(
)١٧١(

ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﺎﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺤﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﻞ ﺃﻭ
ﺑﺮﺹ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﻭﻋﻬﺪﺗﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٢(.
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻟﻂ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﻢ ﻭ
ﻧﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻧﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﺎ
ﺷﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻌﺪﻩ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻧﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ
ﺃﻧﻪ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ
 ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ[ﺃ] ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺤﻤﻼ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺛﻢ
ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻵﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﻭﺧﺼﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺗﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ

ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻔﺮﻳﻄﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺷﻜﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺨﺒﻞ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ. )ﻓﻲ(
)٢٧١(

ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﺿﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﺼﺼﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺼﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺃﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﺭﺑﺢ )١( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺒﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻟﻪ ﻟﺒﻦ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻟﻼﺭﺷﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺗﺼﺮﻑ ﻣﺴﻘﻂ ﻟﻠﺨﻴﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺪﺃﺏ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻭﻗﻠﺘﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻗﻠﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻫﻤﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ. ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺨﻴﺎﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ] ﺍﻟﺸﺮﻁ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
 ﻭﻓﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻨﻘﻰ.

()٣٧١

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﻫﻮ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ.
ﺑﺄﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺍﻥ ﺻﺪﻗﺎ
ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺧﺎﻧﺎ ﻟﻢ
ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺘﺎﺭﻛﺎ
)٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ -: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻨﺎ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺛﻢ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻜﺖ
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻤﻊ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﺑﺎﻷﻗﻞ ﻭ
ﻣﻊ ﺗﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻐﻞ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺘﺎﺭﻙ. )ﻓﻲ(

()٤٧١

ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ. ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻼ
ﺗﺸﺘﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﻬﻠﻚ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ )٢(
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﻭﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻧﺨﻼ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﺃﺳﺘﺜﻨﻲ
ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ
ﺫﺍﻙ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻈﺎﻟﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ )٣(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
--------------------
 ﻭﺍﻟﻘﻄﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺑﻘﻠﺔ ﺷﺠﺮ ﺟﺒﻠﻰ،[ﻗﻄﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﻄﻔﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﻔﺎﺕ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺧﺸﺒﺔ ﻣﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﻄﻔﺔ. ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ )ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ( ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺳﭙﺴﺖ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﻳﻨﺠﻪ(
ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻘﺖ. ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﺮﺓ. ﻭ )ﺿﻮﺿﺎﺀ(

.[ﻓﻔﻘﺪ] ﻣﻌﺮﺏ ﻏﻮﻏﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﺜﻤﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ. )ﻓﻲ(
)٥٧١(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ
ﻏﻠﺔ )١( ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﻠﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ؟ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﺛﻼﺙ ﺧﺮﻃﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺮﻃﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻓﻲ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﺮﻃﺔ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﺴﺮ ﺃﺧﻀﺮ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺰﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻠﻮﻥ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺛﻤﺮﺗﻚ ﺑﺸﺊ ﻓﻬﻲ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺗﺮﻛﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
 )٤(.[ﺫﻟﻚ] ﻧﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮ: ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ

--------------------
()١( ﺃﻱ ﻣﺒﻴﻊ ﻟﻪ ﺛﻤﺮﺓ. )ﻓﻲ
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻁ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﺎﺟﺘﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻃﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻨﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺒﺴﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻐﺾ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺍﻟﺜﻤﻦ( ﻣﻮﺿﻊ )ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ( ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﺍﺷﺘﺮﻯ. )ﻓﻲ(
)٦٧١(

ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺒﺎﻋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ
ﻧﺨﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﻃﺒﺔ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺰﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺮﻃﺔ )١(.
٢١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ ﻗﺪ ﻟﻘﺢ
ﻓﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ، ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻭﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﺎ )٢(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻣﻦ
ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ ﻗﺪ
ﺃﺑﺮﻩ ﻓﺜﻤﺮﺗﻪ )٣( ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻀﻰ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻦ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﺎﺩ( ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻐﻼﺕ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺎﻣﻠﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ )٤(.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻧﺨﻼ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺨﻠﺔ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺠﺰ: ﺍﻟﻘﻄﻊ: ﻭﺍﻟﺠﺰﺓ ﻣﺮﺓ ﻣﻨﻪ
)٢( )ﺳﺎﻭﺕ ﺷﻴﺌﺎ( ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺪﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﻮﻣﺖ ﻗﻴﻤﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺮ: ﺗﻠﻘﻴﺢ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﺍﺱ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﺃﻧﺴﺐ. )ﺁﺕ(
)٧٧١(

ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻧﻘﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻪ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺑﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺮﻭﻗﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻴﻌﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﺗﺄﺗﻲ
ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻪ
ﺃﻭ
ﺗﺰﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻜﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻴﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻜﻴﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ
ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.[ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻘﻮﺩﺍ] ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﻭﺯﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ

(ﺍﻟﺨﻔﻲ. )ﺁﺕ
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٨٧١(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻳﻮﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺒﻀﻪ ﻭﻛﻴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )ﺑﺬﻟﻚ(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ: ﺍﺑﺘﻊ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺳﺘﻮﻑ ﻛﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺿﻊ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺃﺭﺑﺢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻻﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻂ
ﻋﻨﻚ ﺟﻤﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺣﻂ ﻋﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﻄﻨﻴﻪ ﺑﻜﻴﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺋﺘﻤﻨﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٣(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻛﺘﺎﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻠﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻌﻨﻴﻪ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(

)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﺮ: ﺳﺘﻮﻥ ﻗﻔﻴﺰﺍ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻜﺎﻛﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻜﻮﻙ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺻﺎﻉ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺑﻮﺟﻪ ﺧﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٩٧١(

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺗﺒﻦ ﺑﻴﺪﺭ )١( ﻛﻞ ﻛﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻴﺘﺴﺎﻭﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ،
ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻛﻮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻴﺎﻻ ﻓﻴﻜﻴﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﻓﻴﻌﻴﺮﻭﻧﻪ )٣( ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻏﻠﻂ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻣﺎ
ﻛﻞ ﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺃﻭ ﺗﺒﻦ ﻛﻞ ﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻛﻞ ﻛﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺒﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻨﺘﻔﻰ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﺇﺫ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ: ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺯﻭﻥ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ( )٣( ﻋﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ: ﻭﺯﻧﻬﺎ
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻴﺘﺴﺎﻭﻣﻮﻥ( ﺍﻟﺴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﻡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻳﺘﺴﺎﻭﻣﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ( ﻟﻌﻞ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻘﺎﻭﻟﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻤﺎﻛﺴﻮﻧﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﺾ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺷﺎﺭﻛﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺑﺎﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻭﻛﻴﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻌﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺾ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻴﻌﻴﺮﻭﻧﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﻴﺎﺭﺍ ﻭﻋﺎﻭﺭﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻳﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺎﻳﻴﻠﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ:
ﻋﻴﺮﻭﺍ. ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﻭﻭﻛﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻟﺘﻮﻛﻴﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻬﻢ

.[ﻓﻴﻌﺘﺒﺮﻭﻧﻪ] ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﻔﻪ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ
ﺳﻌﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺳﻌﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﻞ ﻛﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺳﺎﻋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻧﻘﺪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻗﻄﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻦ
ﺳﻌﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ
ﺣﺎﺳﺒﻪ؟
ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺭﻃﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﻃﻌﻪ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ، ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻪ
ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ - ﺭﻩ -: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺮﺓ ﺗﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻊ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺮﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺮﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺮﺓ ﻓﻘﻂ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ - ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺭﻃﻪ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺑﺘﻮﻣﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﻭﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﻦ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﺮ ﺃﻭﻻ ﻓﻴﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺭﻃﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺭ ﺷﺊ ﺃﺻﻼ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻱ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﺑﺘﻮﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻓﺒﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺑﻪ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﺍﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻋﻠﻴﻪ

.ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
)١٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﻴﻠﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺗﻌﺪﻳﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺿﺔ )١( ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻜﻴﻠﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻌﺘﺒﺎ ﺃﻭ ﺳﻼﻣﺎ
ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﺰﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ )٢( ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﻴﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺘﺮﺍﻭﺿﻨﺎ ﺃﻱ ﺗﺠﺎﺫﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﻭﺽ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻔﺔ ﺑﺎﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺗﺼﻔﻬﺎ ﻭﺗﻤﺪﺣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻭﺿﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﻞ ﻳﻘﺎﻭﻝ ﺛﻢ
ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٢( )ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭ )ﻗﺘﻨﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. )ﻓﻲ(
)٢٨١(

.ﺩﺭﺍﻫﻢ )١( ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﻞ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ: ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻲ
ﺯﻗﺎﻗﺔ )٢( ﻓﻴﺤﺴﺐ ﻟﻨﺎ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ
ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺨﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺋﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻂ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﺮﺩﻱ.
)٤( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺳﻌﺮﻫﻤﺎ ﺷﺊ
ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺴﻌﺮ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻐﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻨﻪ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ )٥( ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻐﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
--------------------
.[ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﺭ ﻟﻠﻈﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺿﺎﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻊ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ

(ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
)٥( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺴﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ
)٣٨١(

()ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺼﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺼﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺼﺎﻉ ﺳﻮﻯ ﺻﺎﻉ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻤﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ
ﻣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻐﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻔﻴﺰﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ
ﻛﻴﻼ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺱ ﻭﻻ ﺇﻟﻲ ﺣﺼﺎﺩ )٢(.
--------------------
)١( )ﻓﻴﻜﻴﻞ( ﺃﻱ ﻳﻜﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ. ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ
)ﻳﺤﻤﻠﻪ( ﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺻﺎﻋﻪ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺣﻤﺎﻻ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻳﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻭﺿﻤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺼﺎﻉ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﺴﺎﺩ
ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺒﻴﻊ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺪﻳﺎﺱ: ﺩﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﻥ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ. ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻞ. )ﻓﻲ(
)٤٨١(

٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻜﻴﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺯﺭﻉ
ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﻮﻓﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻭﻓﺎﻧﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻓﺎﺀ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻀﻌﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻼﻝ، )١( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﺨﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻠﻔﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ
ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺣﻘﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﺍﻩ
)٢(.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻴﺤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﺎﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺭﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﺔ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﺎﺀ ﻭﻓﻘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﻨﻊ
ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺠﻮﺍﺯﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ

(ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ. )ﻓﻲ
)٥٨١(

.ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ
ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺿﻪ ﺗﻠﻚ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻤﺴﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺻﺎﻋﺎ.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻞ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )١(.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺣﻘﻚ، ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ
ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺨﺎﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻓﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ
ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻻ ﺳﻠﻔﺎ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

()٦٨١

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ. )١(
٢١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻋﻄﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻻﻛﺮﺍﺭ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﻔﻴﺰ ﺣﻨﻄﺔ ﻗﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ
ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺑﻤﺨﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ
ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﻻ
ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻻ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺒﻌﺪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ. )ﺁﺕ(

()٧٨١

:٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻗﻔﻴﺰ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻﺧﺮ ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ
ﻧﺨﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ:
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﺻﺮﺗﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻄﺒﻮﺥ
ﺑﻘﻮﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻤﺮ ﻣﺸﻘﻖ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﺮﻩ( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻭﺳﻘﺎ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ
ﺑﻮﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﻥ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺘﻤﺮ ﻳﺸﺪﺩ ﻭﻳﺨﻔﻒ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﻖ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻧﻮﺍﺗﻪ ﺃﻭ
ﺍﺳﻢ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻘﻪ

(ﻭﺟﺎﺀ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺷﻘﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻔﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )ﺁﺕ
)٢( )ﺃﺩﻭﻧﻬﻤﺎ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﺃﺟﻮﺩﻫﻤﺎ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﺃﻭ ﻭﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻮﺳﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٨٨١(

٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻼ
ﺑﻤﺜﻞ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻳﻊ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺌﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ )١(.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻗﻴﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﺎﻉ ﺃﺭﻃﺎﻻ ﻣﺴﻤﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺎﺑﺲ
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺭﻃﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻧﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻗﻔﻴﺰ ﻟﻮﺯ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺗﻤﺮ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﺼﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ
ﻭﺻﺎﻉ ﺗﻤﺮ ﺑﺼﺎﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ
ﻭﺯﻥ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻔﻴﺰ ﻟﻮﺯ
ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ
ﻟﻮﺯ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺗﻤﺮ ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ )٢(.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺯﻳﺘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ

.ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻪ ﺭﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻷﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﺒﺰ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ. )ﺁﺕ(
)٩٨١(

:٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺳﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﻻ
ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ.
٧١ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻣﺜﻼﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﺜﻼ
ﺑﻤﺜﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﺨﺘﺞ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ. )٣(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺰﻝ
ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻭ
ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺯﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ )ﻑ( )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ
ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺘﻤﺎﺛﻼ ﻭ
ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺩﻟﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( )ﻻ ﺑﺄﺱ( ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺯﻭﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻮﺿﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻮﺯﻭﻥ. )ﺁﺕ(
)٠٩١(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻠﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﺟﺬﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻨﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﺨﻄﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻋﺎﺟﻼ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻣﻼﻗﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺟﻤﻞ
ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ. )٢(
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ
ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﺢ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ:
ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻏﻨﻤﻚ
ﻭﺇﺑﻠﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺑﺬﻛﻮﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﻮﺭﻫﺎ ﺑﺈﻧﺎﺛﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﻦ ﺣﺎﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ
ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ. )ﺁﺕ(

)٢( ﻣﻼﻗﻴﺢ ﺟﻤﻊ ﻣﻠﻘﻮﺡ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺩﺭ ﺍﻟﻨﺜﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﻭﺟﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻫﻬﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻤﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻴﻤﻪ - ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺷﺬ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﻓﻘﻴﻞ: ﺷﺮﺑﺖ ﻟﺒﻦ ﺟﻤﻠﻲ.
)٣( ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻠﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻮﻋﺪ. )ﺁﺕ(
)١٩١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺎﺕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺯﻧﺎ
ﺑﻮﺯﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻛﻴﻒ
ﺷﺌﺖ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻳﺒﺎﻋﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺯﻥ ﺃﻭ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ
ﻋﺪﺩ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﺒﻌﻀﻪ
ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻴﻼ ﺑﻜﻴﻞ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺑﻮﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ] ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ
 ﻭﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺯﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻣﺎﻋﺪ[ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ
ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻋﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﻏﺰﻟﻪ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻻ ﺗﻮﺯﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻘﻄﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺻﻠﺢ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻦ ﻭﻛﺘﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﻛﺘﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ
ﺑﻴﺪ
ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺑﻌﺮﺽ

ﻓﺘﻌﺠﻠﺖ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺃﻧﺴﺄﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭ
ﺗﻨﺴﺊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﺟﺮﻳﺐ ﺃﺭﺽ ﺑﺠﺮﻳﺒﻴﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ. ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﻴﺌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻏﺮﻳﺐ. )ﺁﺕ(
)٢٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ
ﻳﻜﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻜﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﻢ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ،
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﺗﻤﺮ ﻭﻟﻪ ﻧﺨﻞ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻴﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ
ﻧﺼﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺇﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻜﺎﻝ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﻓﻴﻌﺪ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻜﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ
ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻳﻌﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ
)٣٩١(

.(ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ )١
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﺐ
ﻟﻚ
ﺳﻜﺮﺟﺔ )٢( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ ﺑﺜﻤﻦ
ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﺖ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺭﺍﻭﻳﺔ
ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺄﺯﻧﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺁﺧﺬ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻮﺍﻑ ﻣﺎﺋﺔ
ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻵﺑﻘﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺷﺘﺮﻱ
ﻣﻨﻜﻢ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻜﻢ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺸﺒﻜﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( )ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﻟﺒﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﻉ
ﻛﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻋﺎﺩﺓ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺑﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﺼﻒ ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺎﺋﺮﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ.
)٤٩١(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺐ ﺍﺧﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ )١(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺠﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢(
ﻭﺑﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺑﻪ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺺ ﻓﻴﻜﻴﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﻛﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻠﻪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺮﻫﻪ
ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻮﺿﻴﻌﺔ ﻓﺈﻥ
ﺟﻬﻞ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺑﺎﻋﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻊ ﺛﻮﺑﻲ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻤﺎ
ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ
ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﻗﺪ ﻗﻮﻣﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﻊ ﻓﻤﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻓﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺟﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.

()٥٩١

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ )١( ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻓﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻓﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻫﻲ )٢(
ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﺮﺑﺢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ،
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻐﺒﻦ )٣(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻌﻞ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻄﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻻﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ، )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻫﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ. ﻭﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻫﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﻮﻫﻰ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻫﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﺮﺍﺕ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻗﻔﻴﺰﺍ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺗﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﻏﺮﺽ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺫﺍﻫﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻨﺰﺍﻉ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﻴﻦ ﻟﻠﻤﻨﻊ. )ﺁﺕ(
)٦٩١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﻛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻣﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻷﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ
ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻲ: ﻭﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻔﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻴﻌﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ
ﻻﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﺩﻩ
ﻳﺎﺯﺩﻩ ﻭﺩﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺑﻴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ. )٢(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺠﺐ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺣﺎﻻ ﻭﻣﺆﺟﻼ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﺎﻫﺎ ﺻﺢ ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ( ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﺍﻣﺎ

ﻟﻌﺪﻡ ﺷﺮﺍﺋﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻭﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. )ﺁﺕ(
)٧٩١(

٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ )١(
ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﺛﻢ ﻧﻠﺒﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ )٢( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻳﺠﺰﺋﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﻳﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭ
ﺃﺭﺑﺤﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺟﺒﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ. )٤(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﻈﺮﺓ ﻓﻴﺠﻴﺊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻜﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺑﺮﺑﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻮﺏ ﺍﻻ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
)٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ( ﺃﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﺍﻳﺠﺰﺋﻨﺎ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺃﻡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺠﺰﺋﻨﺎ( ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ( ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺑﻌﺾ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﺠﺰﺋﻨﺎ( ﻟﻠﺸﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(
)٤( )ﻻ ﺗﻮﺍﺟﺒﻪ( ﺃﻱ ﻻﺗﺒﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻞ ﻋﺪﻩ ﺑﺎﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻻ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻌﺎﻃﻔﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻮﺏ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻴﻌﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻻ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﻢ ﺍﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭ )ﻣﺎ( ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭ )ﻳﺸﺘﺮﻯ(( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭﻱ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﺷﺮﻋﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭ

ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺤﺎﻭﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻻ( ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﺎﺋﺐ ﻣﻨﺎﺏ ﻇﺮﻑ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٨٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺑﻴﻌﻚ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﺮﺑﺢ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻮﺏ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﺷﺮﺍﺭ
ﺩﺳﺘﺸﻤﺎﺭ ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﺮﺑﺢ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺑﻌﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺣﺪﻩ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ( * ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺳﺘﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻱ
ﻭﺁﺧﺬ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺣﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺒﻮﻃﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٩٩١(

ﻣﻦ ﺫﺍ ﻭﺫﺍ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺁﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﺄﻗﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺛﻢ
ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺳﻠﻤﺎ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﻛﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ )٢(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﺃﻗﺎﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺛﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﺑﻴﻌﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻭﻳﺪﻋﻚ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻪ
ﻭﺗﺪﻋﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺄﺳﺘﻌﻴﺮ( ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻘﺮﺽ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ( ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺻﻠﺢ( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﻭﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺟﻮﺩ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ ﺣﺎﻻ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻗﺖ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ( ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ. )ﺁﺕ(
[ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٤( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻟﺔ. )ﺁﺕ
)٠٠٢(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١(،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺃﺭﺑﺤﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ
ﺗﺴﺎﻭﻣﻪ ﺛﻢ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ
ﻓﺪﺧﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺼﺎﺏ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﻙ )٣( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺢ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺴﺒﻬﺎ ﻏﻨﻢ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻉ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺩﻱ ﺩﻋﻮﺗﺎﻥ
--------------------
.[ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺭﺑﺤﻚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻻﺧﺬ. )ﺁﺕ( )٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻀﺒﺎﻁ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻭﺟﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﻭﺑﻬﺬﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ. )ﺁﺕ(

()١٠٢

ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺪ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺩﻱ: ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ
ﻭﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، )١(
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﺑﻊ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ
ﺑﺎﻋﻚ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ( )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺛﻢ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ )٤( ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٥( ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﺻﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.[ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﻦ ﻋﻨﺘﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺒﻊ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻌﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﺳﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻋﻴﻨﺔ ﻟﺤﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻟﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺣﺎﺿﺮﺓ
ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺠﻠﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺳﻠﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻧﻘﺪﺍ ﻟﻴﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
)٣( ﻇﺮﻑ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻗﻌﺎ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﻭﺍﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺟﻞ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٢٠٢(

٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺗﺠﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﺄﻗﺺ
ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻴﻒ
ﺗﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺴﺎﻭﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺘﺎﻉ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﺤﻚ ﺩﻩ ﻳﺎﺯﺩﻩ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﺩﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻓﻼ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺘﺮﺍﻭﺽ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺮﺍﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻗﻞ
ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻭﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ )١( ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺃﻣﺎﻛﺲ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﻬﺪﻱ ﺛﻢ
ﺃﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺑﺎﻳﻌﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﺎﺳﺮﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺤﻴﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻪ ﻭﺃﻃﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻟﻮ
ﺃﻧﻪ
ﻫﻠﻚ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺑﺎ
ﺑﻌﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻓﺘﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻘﺎﻝ( ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﺫﻫﺐ( ﻣﻦ
ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. )ﺁﺕ(
.[ﻟﻴﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻰ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻏﻠﻰ ﺑﻪ(
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﻏﻠﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ( ﺃﻱ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻳﻔﺴﺦ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ
ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻳﻌﺪﻭ. )ﺁﺕ(

()٣٠٢

ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻳﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٢(
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺑﻌﻨﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻀﻴﻚ
ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ
ﺑﺪﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﻭﺑﺪﻩ ﻳﺎﺯﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﺢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺴﺎﻭﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺎﻭﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺘﺎﻉ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻟﺔ. ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﻮﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻩ( ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﺜﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻳﺴﻮﻯ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﻣﺄﺗﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ( ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ: )ﺩﻩ ﻳﺎﺯﺩﻩ( ﻭ )ﺩﻩ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﻭﻟﻪ

ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺎ ﺑﻪ ﻣﺴﺎﻭﻣﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻻ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٤٠٢(

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﺑﻴﻌﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻀﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻴﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻴﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻗﻀﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻌﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻚ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺳﻠﺴﺒﻴﻞ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺮﺑﺤﻨﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﺄﻗﺮﺿﺘﻬﺎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺷﻴﺎ )٢( ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻗﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺗﺴﻮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ. ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺑﺤﻚ
ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﺟﺒﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺅﺧﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺿﻤﻦ ﺫﻟﻚ( ﻟﻌﻞ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻡ
ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺿﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﻟﺮﺟﻞ( ﻓﻴﻤﻜﻦ

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺳﻠﺴﺒﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ: ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٥٠٢(

٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ
ﻣﺎﻻ
ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﺪﻩ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺅﺧﺮﻙ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻬﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ( *
 ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ] ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺳﻠﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺑﺄﻱ ﺛﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻈﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺳﺎﻭﻡ ﺑﺜﻤﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺛﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺎﻉ ﻋﻤﺮ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻫﺮﻭﻳﺎ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮ: ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﺛﻤﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺘﻜﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺑﻞ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺗﺤﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺪ )ﺁﺕ(
)٦٠٢(

ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﺃﻭ ﺻﺒﻎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻴﺐ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﻪ ﻋﻴﺐ
ﺃﻭ ﻋﻮﺍﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺀ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ ﺃﻭ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺑﻮﺍ
ﺳﻨﺘﻬﻢ
ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﻨﺎﻫﻢ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻠﺮﺑﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻬﻢ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺇﺫ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻠﻮ ﻣﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ )ﻓﺠﻤﻊ( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ
ﺇﺫ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﺘﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻴﺐ ﻭﺭﺩ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺭﺵ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ - ﻣﺜﻠﺜﺔ -: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٧٠٢(

ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ
ﻧﻔﺮ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﻨﻘﺪ ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻤﻨﻌﻪ
ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻭﺭﻗﻪ ﻧﻈﺮﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﺮﺍﺑﺤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﺘﺎﻋﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﻙ ﻭﻻ ﻏﻨﻤﻚ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ
ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ( * ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ )١( ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮ
ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻴﻢ
ﻟﻬﻢ

--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺣﺴﺒﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٨٠٢(

. ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ[ﻟﻬﻢ] ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻒ
ﻭﺭﺛﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﺒﺎﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺿﻌﻒ ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﻲ
ﺑﻴﻌﻬﻦ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻷﻧﻬﻦ ﻓﺮﻭﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻻ
ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺨﻠﻒ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺒﻴﻌﻬﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ
ﻓﻴﻀﻌﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻷﻧﻬﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. )١(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺎﻭﻣﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻪ ﻓﺒﺎﻋﻨﻴﻬﺎ
ﺑﺤﻜﻤﻲ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻒ ﺣﻜﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ
ﻧﻘﺺ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻃﻔﺎﻻ ﺃﻭ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻭ
ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻭﺩﻳﻮﺍﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﺠﺪﻩ ﺛﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻮﺻﻰ ﺍﻷﺏ ﺛﻢ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻟﺤﺎﻛﻢ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ

ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ( ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
)٩٠٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﺴﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻫﻦ ﻭﺑﻌﻬﻦ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻭﺍﻟﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﺍﻧﻜﺢ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﻔﺮﻭﺍ )١( ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﻔﺮﻭﺍ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍﺗﻬﻢ
ﻓﺎﺷﺘﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻳﺴﺮﻕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺅﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺟﻮﻉ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺘﻊ ﺣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ
)٢( ﻓﻴﺴﺮﻗﻮﻥ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﺨﺼﻮﻧﻬﻢ )٣( ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺨﻔﺮ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ
)٢( ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ - ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ -: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻐﺮ ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ.
)٣( ﺧﺼﻴﺖ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺧﺼﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻤﺪ - ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻠﺖ ﺧﺼﻴﺘﻪ.
)٠١٢(

ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺮﺏ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻕ.
١١ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺮﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﺎﻋﻬﻢ: ﺍﻛﻔﻮﻧﻲ ﻏﺮﻳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺨﺎﺻﻢ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺪﺗﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ
ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺃﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﺑﻨﻪ )٢(.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺄﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺣﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺭﺑﺢ ﻟﻴﻌﻄﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺬﻝ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ. )ﺁﺕ(

()١١٢

٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺍﺑﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻨﺨﺲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻳﻦ ﺷﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ )٣(
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﻳﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺄﻓﻠﺢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ
)٤(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺯﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺢ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﺤﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻚ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺃﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﻭﻻ
ﺗﻮﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻁ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ. )٥(
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺎﻟﺞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻳﻦ ﺷﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ: ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
)٣( ﺍﻟﺸﻴﻦ: ﺿﺪ ﺍﻟﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )ﻓﻲ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ. )ﺁﺕ(
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(

)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪﺓ ﺿﻤﺎﻥ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻯ ﻗﺒﻀﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﺎ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻇﻬﻮﺭ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻴﺒﺎ. )ﻓﻲ(
)٢١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻪ
ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ
ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﺩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺾ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻴﺐ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﻋﺪﻣﻪ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻤﻠﻜﻪ. )ﺁﺕ(
)٣١٢(

٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﺒﻠﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻟﻨﻜﺎﺣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻴﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ
ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺗﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻌﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ
ﺛﻤﻨﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ )٣(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺩ ﻣﻊ ﺑﺬﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻟﻠﻮﻃﻲ ﻭﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻠﺜﻴﻮﺑﺔ ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻪ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺁﺕ(
)٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ )ﺁﺕ(

()٤١٢

:ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺠﺪ ﺑﻬﺎ
ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻴﺒﻬﺎ.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ
ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٩ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻓﻴﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻣﺴﺮﻭﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﺧﺼﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ )٢( ﺣﻴﻦ
ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ

ﺷﻌﺮﺍ ﻭﺯﻋﻤﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺤﺘﺎﻟﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﺐ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺧﺎﺻﺔ.
)٥١٢(

ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻫﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺃﺫﻯ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺗﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺎ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﺰﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺣﺴﺒﻚ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻀﻰ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻮﻟﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺤﺪﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﺭ )١(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺤﺪﺏ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺪﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ( ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﻦ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﺑﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ
ﻷﻧﻬﺎ ﺣﺪﺑﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻷﻧﻬﺎ( ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺪﺑﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻦ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﺑﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﺱ ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ(. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ

()٦١٢

ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻛﻴﻒ
ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﺎﻹﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﻖ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ:
ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺄﺑﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻉ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﺮﺷﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﺩﻭﻥ
)٧١٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﺎﻥ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻻﺧﺮ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺗﺸﺒﺚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻚ ﻣﻦ
ﺳﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻳﺬﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪﻩ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﺒﺎﻋﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﻘﺔ ﻓﺒﻌﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻌﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------

()١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﺧﺮ. )ﺁﺕ
)٨١٢(

ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ
ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻟﻚ ﺃﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺩﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﻟﻮ ﺣﺒﺴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ
ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﺃﺏ
ﺃﻭ ﺃﻡ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺃﻡ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻱ: ﺑﻌﻨﻲ
ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻃﺖ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻏﻼﻡ ﺳﻨﺪﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻱ: ﺑﻌﻨﻲ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ

ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
)٩١٢(

ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻃﺖ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ
ﺃﻧﻔﺲ
ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ
ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﻻ ﻧﺠﺪ ﻟﻚ ﻭﺻﻴﻔﺎ )١( ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻗﻴﻤﺔ
ﻭﺻﻴﻔﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺭﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻭﺻﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺻﻔﺎﺀ
)٠٢٢(

:ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. )١(
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺃﺳﻨﺎﻥ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻟﻮﻥ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺛﻨﻴﺎﻥ ﻭﺟﺬﻋﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ
ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻃﻬﻢ ﻭﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ. )٢(
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ
ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺜﻨﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﻋﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ
ﻣﺎﻝ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ( ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﻰ ﺛﻨﻴﺘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻒ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺛﻨﻴﺎﻥ ﻭﺛﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﻰ.
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻬﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ( ﺑﺪﻭﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻥ( ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ )ﻓﺴﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺦ( ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺩﺭﺍﻫﻢ(
ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ )ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻃﻬﻢ ﺍﻟﺦ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ

.(ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)١٢٢(

ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻭﻱ ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻣﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻩ
ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ. )١(
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﻃﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ. )٢(
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺤﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺑﻄﻴﺒﺔ
ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ))ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﺿﺒﻂ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺟﻮﺯﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺣﺰﻣﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺮﺑﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ

.ﻋﻴﻦ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﺘﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺬﺑﺢ
ﻭ )ﺭﻭﺍﻳﺎ( ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻭﻳﺔ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻴﺄﺧﺬ(. ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺣﺎﻻ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﺆﺟﻞ ﺑﺂﺟﺎﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢٢٢(

()ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ
ﺩﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﻌﻄﻰ ﺑﺎﻟﻀﺮﻳﺒﺔ( * )٣(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﻳﺒﺔ ﺳﻤﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺎﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺎﺯ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٣( ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﺎ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

()٣٢٢

٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ
ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭ
ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺎﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻻﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻫﻞ ﻳﻄﻴﺒﻪ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺾ )٢(.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﻳﺒﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻤﻪ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺎﺓ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻮﺍﻟﺐ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ )٣(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ )٤( ﺣﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺎﻩ
ﻭﺍﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺎﻩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
)٢( )ﻫﻞ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺎﺓ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﻳﻠﺘﻘﻂ. ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﻴﻂ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻂ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.

()٤٢٢

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﺣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﻴﺬﻫﺐ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)١( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻴﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮ، ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﺐ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ
ﺛﻤﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺯ
ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ )٣( ﺃﻭ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﺑﻪ ﻓﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺮﺍﺯ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﺨﺪﻣﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﺑﻌﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ - ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ - )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻮﺏ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺮﺯ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻣﺘﺮﺯ ﻋﺮﺿﻪ: ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻬﻤﺎ ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺰﺍﺭ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺰﺭﻩ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺀ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻏﻤﺰ ﻏﻤﺰﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻃﺮﺩ ﻭﻧﻔﻰ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺫﻭ ﻫﺰﺭﺍﺕ ﻳﻐﺒﻦ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻊ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻳﻘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺰﻣﻪ

(ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ
)٥٢٢(

٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺞ ﻣﻦ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺃﺗﺰﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺞ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻪ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ
ﺷﺮﺍﺅﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﺸﺎﻁ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻂ ﺃﻭ ﺃﻣﺸﺎﻁ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﺸﺐ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺑﻂ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﺸﺐ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺻﻠﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٣(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﻴﺎﻛﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ
ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
)٦٢٢(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺕ )٢( ﺃﺑﻴﻌﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺼﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ
ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻉ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺍﺟﺮ
ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﺃﺟﺮﺗﻪ.
٩ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻼ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﺑﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺪﺑﻮﻏﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٢(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻔﻦ )٤( ﺃﺗﺨﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
--------------------
 ﻓﻌﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ.[ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺘﻮﺯ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺯ - ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ -: ﺷﺠﺮ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﺱ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺟﻠﻮﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﺑﺎﻏﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ( )٤( ﺍﻟﺴﻔﻦ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺟﻠﺪ ﺧﺸﻦ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺔ ﺧﺸﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻭ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ.
)٥( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ.

()٧٢٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﻨﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﻣﺼﺪﻕ
ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻏﻨﺎﻣﻨﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺑﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻴﺒﻴﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻋﺰﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﺣﻈﻨﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺣﻈﻪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻇﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻣﻐﺰﺍﻩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ )ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ( ﻓﺴﺮﻗﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﻴﺒﻴﻌﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٨٢٢(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻴﻊ ﺗﻤﺮ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻏﺎﺭﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻡ
ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻗﺺ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﺭﺁﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺯﻕ ﺯﻳﺖ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺩﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺖ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻐﻀﺒﻪ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
.[ﻋﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ] ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺹ ٩٦٥ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٩٢٢(

.ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺗﺒﻜﻲ ﻭﻫﻲ
ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺭﺟﻼ ﺗﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮﺍ
ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺭﺩﻳﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻌﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻜﺮﻩ )١( ﺃﻥ ﻳﺠﻠﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﺼﻴﺮﺍ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻌﺼﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺛﻤﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺍﻭﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻫﺮﻳﻘﺘﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ
ﺣﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٢( ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﺴﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻠﺜﻤﻦ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻼ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ. )ﺁﺕ(
)٠٣٢(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻐﻠﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ ﻟﻴﻄﺒﺨﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١(، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﻤﺮ
ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﻫﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﻤﺮﻩ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻩ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
 ﺣﺮﺍﻣﺎ[ﺫﺍﻙ] ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ
ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺤﻘﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻛﺮﻣﻪ ﻋﺼﻴﺮﺍ،
ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺧﻤﺮﺍ
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻛﺮﻡ ﺃﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺳﻜﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﻲ ﺍﻻ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺒﻴﻌﻪ. )٣(
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
[ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ]  ﻣﻜﺎﻥ[ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺴﻜﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﺮ. ﻭﺍﻹﺑﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺤﻴﻦ. )ﻓﻲ(

()١٣٢

ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻉ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻘﻀﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﻟﻠﻤﻘﺘﻀﻲ ﻓﺤﻼﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﻓﺤﺮﺍﻡ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺫﻣﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﻀﺎﻙ ﺩﺭﺍﻫﻤﻚ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺮﺍ
ﻭﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ
ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ -.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻛﺮﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺼﺮﻩ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻏﻠﻰ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻊ ﺗﻤﺮﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻲ
ﺑﺎﻉ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ ﺩﻳﺎﻧﻪ ﺃﻭ
ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﻤﺮﻩ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻩ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﻻ
ﻳﻤﺴﻜﻪ )٢(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﻤﺮ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻫﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﻤﺮﻩ
ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮﻩ
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻮﻡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ. )ﺁﺕ(

()٢٣٢

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻘﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ. )١(
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﺗﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻳﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻴﻪ
ﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻬﻮ
ﺃﻫﻮﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻓﻴﺆﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻓﻀﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺑﻮﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
ﺍﻣﻀﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣٣٢(

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺭﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ
ﻏﺎﺏ ﻫﻞ ﻟﻪ
.[ﺻﺎﺣﺒﻪ] ﻭﻗﺖ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺭﻫﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ. )١(
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺘﺮﺍﺩﺍﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺮﺍﺩﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻦ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﻋﻄﺐ )٢( ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻮﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ: ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻪ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ ﺗﺮﺍﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻴﻌﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻠﻚ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺮﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺘﺮﺍﺩﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻵﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ؟
--------------------

)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﺫ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ )ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ(. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎﻥ. )ﺁﺕ( )٢( ﻋﻄﺐ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ.
)٤٣٢(

ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺰﺍﺩ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﺃﻭﺿﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ
ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺗﻬﻦ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺗﻬﻦ
ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻏﻠﺔ )١( ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺭﺗﻬﻦ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ:
ﺍﺯﺭﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﺮﻫﺎ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻫﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ
ﺃﻥ ﻏﻠﺘﻪ ﺗﺤﺴﺐ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﻮﺭ )٢(
ﻳﺮﺗﻬﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺰﺭﻋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ
ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻬﻦ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺭﺗﻬﻨﻮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﻯ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﺟﺮﺓ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﺒﻮﺭ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻉ.

()٥٣٢

ﻳﺤﻮﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﺍﻣﺎ )١(.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺭﻫﻨﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻔﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻌﻠﻔﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﺒﻪ. )٢(
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺭﻫﻨﻪ ﺣﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﺘﻚ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺎﺭﻩ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻫﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻫﻠﻜﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﻯ. )٣(
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻫﻨﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ
ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺃﺑﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ.
٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﻘﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﻓﻴﻪ
ﺭﻫﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ
ﺑﻞ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺳﺮﺍ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻷﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻳﺠﻮﺯ

(ﻭﻃﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ
)٢( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻷﺟﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﻯ - ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٦٣٢(

٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺭﺗﻬﻨﻮﻫﺎ ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ
ﺑﺄﺳﺎ )١(.
١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﺃﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺭﻫﻨﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﻳﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻫﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻻ
ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.

--------------------
)١( ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥١
)٧٣٢(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻜﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
ﺭﻫﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ
ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﺪﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻧﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺮﺗﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻚ
 ﺗﻮﺍﻩ ﺇﻻ[ﻣﺎ]
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﻯ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺗﻮﺍﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺮﺕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺰﻣﻚ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻﺯﻡ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻋﻦ] ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
[ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻳﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ

()٨٣٢

ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺒﻀﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١( ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻕ
ﺃﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻫﻨﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻻ ﺗﻠﺰﻡ. )٢(
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺭﺟﻼ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺩﻳﻌﺔ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺑﻀﺎﻉ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻻ ﺣﺼﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﺤﻪ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻮﻻ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻗﻮﻳﺎ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ
ﻟﻜﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ

(ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ
)٩٣٢(

٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻗﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﺃﺭﺽ
ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﺢ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﻓﺨﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺗﺠﺮ
ﻣﺎﻻ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﺷﺊ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻬﺎ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﺮﺍﻕ
- ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻌﺮﺽ ﺛﻢ ﻳﺪﺍﺭ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.

()٠٤٢

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ: ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﻩ
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻤﻦ
ﻧﺼﻴﺒﻪ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻴﻘﻞ
ﺑﺮﺑﺤﻪ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ. )١(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ: ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﻔﺴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺟﻴﺮ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﺟﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ
ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.

--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﻒ. )ﺁﺕ(
)١٤٢(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ: ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺳﺮﻕ
ﻭﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﺮﻛﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ
ﻓﻴﺤﺮﻗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻏﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪﻩ.

٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻻﺯﻣﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻄﻮﻋﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٢٤٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﺗﻲ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻀﺎﻋﺖ ﻓﻠﻢ
ﻳﻀﻤﻨﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﻦ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ
ﻓﺎﻧﺼﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺃﻳﻀﻤﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻜﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺑﺰﻳﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ
ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻓﺎﻫﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ. )٢(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺡ
ﺃﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﺗﻀﻤﻨﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻨﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺿﺎﻣﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺮﻙ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﺃﻱ ﻇﻦ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺗﻔﺮﻳﻄﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﺩﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ

(ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
)٣٤٢(

.ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻚ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺡ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ. )١(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺣﻤﻼ ﻣﻨﻪ ﺿﺎﻉ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻬﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻀﻤﻨﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﻭ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ
ﺃﻭ ﺣﺮﻕ
ﺃﻭ ﻟﺺ ﻣﻜﺎﺑﺮ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﻭﻑ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ
ﻗﻀﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺯﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ.
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ. )ﺁﺕ(

()٤٤٢

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻮﺿﺢ
)١( ﻓﻴﻠﻘﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﻮﺿﺢ؟ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺿﺤﺎ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺍﺯﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺎﻗﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻟﺒﻌﺾ ﺧﻠﻄﺎﺋﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺎﺿﺮﺓ ﻓﻴﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﺛﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﺢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( )ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ( ﺃﻱ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ. ﻭﻗﺎﻝ

(ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﻧﻘﺺ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻄﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ. )ﺁﺕ
)٥٤٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ.
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺑﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺗﺰﻥ
ﻣﻨﻪ
ﻓﺄﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﻪ ﻧﻔﺎﻳﺔ ﻭﺯﻳﻮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺘﻘﺪﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﻔﺎﻳﺘﻬﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﻑ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻀﻼ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٨ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺑﺎﻃﻞ. )٢(
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﻠﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﺴﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺮﺍﻓﻘﻮﻥ
ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻓﺒﻌﺜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻠﺔ )٣(
ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺗﺰﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺦ( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻭﺍﺗﺰﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻘﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻭﺍﻧﺘﻘﺪ
ﺍﻻﺧﺬ ﻭﻧﻘﺪﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﻒ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻳﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﻣﺎ
ﻧﻔﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺮﺩﺍﺀﺗﻪ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﺑﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ
ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ.

()٦٤٢

ﺇﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺪﺭﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ
ﻳﻌﻄﻴﻚ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ
ﺇﻟﻰ ﺣﻖ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻭﺯﻧﺎ
ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ: ﻻ ﺍﺑﺪﻝ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﺳﻔﻴﺔ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻮﺳﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺂﺗﻴﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺂﺗﻴﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﺑﻴﻌﺎ
ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺭﻗﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ
ﻓﻴﺄﺧﺬ

--------------------
)١( )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻮﺳﻔﻴﺔ( ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻫﻞ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ. )ﺁﺕ(
)٧٤٢(

.(ﺑﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻠﻪ )١
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻓﺄﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﺄﺷﺘﻐﻞ
ﻋﻦ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺩﻫﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻴﻊ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻭﺭﻗﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺮﺽ
ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻱ
ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻻ
ﺳﺮﺏ ﻳﺸﺘﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. )٢(
٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺑﻌﻀﺎ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
 ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻌﺮﻳﻦ[ﻙ] ﺑﻌﻀﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻟﻴﻮﻓﻴﻨﻲ
ﺃﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﺳﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺮ ﻳﻮﻡ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻷﻧﻚ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
٧١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻳﺒﻴﻌﻨﻴﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﺭﻗﻲ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻓﺄﺳﺘﻘﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻱ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺣﺮﺯ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺄﺧﺬ
ﻭﻓﺎﺀ
--------------------
)١( )ﻣﺎ ﺃﺣﺐ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺑﻨﺼﻔﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﻋﻜﺲ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺍﺯﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻣﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺟﺎﺯ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻗﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺯﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﺍﺳﻢ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﺃﻭ ﺟﻨﺴﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻧﻪ
ﺑﻤﺤﺾ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺴﺘﻬﻠﻜﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٨٤٢

(ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )١
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﺰﻥ ﻟﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﺗﺰﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺼﺎﺋﻎ:
ﺻﻎ ﻟﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﻟﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻃﺎﺯﺟﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻏﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺎﺭﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﺼﺖ
ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ. )٤(
٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )٥(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺻﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺸﺘﺮﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﺾ ﺑﺎﻗﺒﺎﺽ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ. )ﺁﺕ( )٢( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﺯﺝ ﻓﻲ ﺹ ٤٥٢.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(

)٤( ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺶ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
.[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٤٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١( ﺃﻭ
ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٤٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺈﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺣﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﺄﻱ
ﺷﺊ ﺃﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٥٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻤﻮﻩ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ
ﺃﺷﺘﺮﻳﻪ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ
ﻓﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. )٤(
٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻨﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻔﻠﻮﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺰﻥ ﻧﺤﺎﺳﺎ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ
ﻭ
ﺧﺬ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺠﻨﺲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺮﺽ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰﻭﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻓﻠﻮ ﺗﻤﻴﺰﻭﺍ ﺑﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺤﺼﺮﻳﻦ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻟﻠﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺮﺍﺽ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻎ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻣﻀﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻤﻤﻮﻩ: ﺍﻟﻤﻄﻼ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ( ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻇﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(

()٠٥٢

٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﺔ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺳﺮﺏ.
٩٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺤﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻨﻘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )٢(.
٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺤﻞ ﻓﻬﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ
ﻓﻀﺔ ﺑﺬﻫﺐ ﺇﻻ ﻳﺪﺍ
ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻔﻀﺔ ﺇﻻ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺊ: ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﺾ ﺑﺎﻃﻼ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﺠﻮﻳﺰﻫﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺮﻙ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ:
ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﺑﺎﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ

(ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ. )ﺁﺕ
)١٥٢(

٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﺰﻧﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﻢ ﻫﻮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﺳﻞ ﻏﻼﻣﻚ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ.
٣٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻲ ﻟﻚ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻫﻠﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﻌﻪ. )٢(
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺗﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ( * )٣(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻛﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٢٥٢(

ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻟﻤﺼﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻋﺪﺩﺍ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺳﻮﺩﺍ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻑ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻁ
ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻠﺢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮﺽ
ﺭﺟﻼ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺽ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺿﻪ
ﻟﻴﻌﻄﻴﻪ
ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺽ.
--------------------

()١( ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺝ. ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. )ﺁﺕ
)٣٥٢(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﺷﺮﻁ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻄﺎﺯﺟﻴﺔ )١(
ﻃﻴﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﻓﻴﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻁ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺴﻮﻟﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻥ
ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺴﻮﻟﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺔ
ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻓﺂﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺟﻠﺔ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺗﺎﺯﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ: ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ

ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺠﻼﻝ(. ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ(.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﺑﺄﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ. )ﺁﺕ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ(
)٤٥٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺿﺎ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﺇﻣﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﺎﺟﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ؟.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﺎﺟﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭ
ﺃﻋﻄﻲ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺠﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺒﻠﺪ ﺁﺧﺮ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪﻫﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٥٥٢(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻬﻢ ﺳﻔﺎﺗﺞ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ
ﺃﻗﺮﺿﻨﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻓﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ. )١(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻗﺪ ﺑﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﺭﻛﺐ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺼﺮ
ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻳﻘﻴﺾ )٢(
ﻟﻬﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺘﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ( ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﻞ: )ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ(

()٢( ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻗﻴﺾ. ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﺪﺭ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٦٥٢(

ﻭﺃﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻭﻗﻞ: )ﻗﺮﻱ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻜﻨﻲ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ
( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺟﺔ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻣﺎ[ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﺘﻘﺸﻊ )١( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻨﻴﻦ ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻳﻐﺮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺪﻳﻨﻪ. )٢(
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮ
ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﻨﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻄﺎﺅﻩ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺸﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻉ ﻭﻗﻠﻊ
)٢( )ﻳﻐﺮﺭ( - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻬﻼﻙ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻏﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻐﺮﻳﺮﺍ ﻭﺗﻐﺮﺓ: ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ.

()٧٥٢

٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ )١( ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺑﺒﻠﺪﻩ ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﻳﺮﻭﺡ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻄﺎﺅﻩ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ
ﻭﻣﻦ
ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﺮﺑﺤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ
)٢(
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ )٣( ﻭﻟﻲ
ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺁﺗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺆﺍﺗﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻭﻃﺎﻭﻋﻪ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻻﺑﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ. )ﺁﺕ(

()٨٥٢

ﻳﺤﻞ ﺍﻻﺟﻞ: ﻋﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﻏﺮﻳﻤﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻘﺪﻧﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻘﺪﻧﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺃﻣﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻓﻠﻜﻢ
ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ )٢((.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻬﻠﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ )٣(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻧﺎ
ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ
ﻓﻤﻄﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻤﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺟﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺑﻌﻀﻪ ﺣﺎﻻ ﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻨﺴﻪ
ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧٢.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ. )ﺁﺕ(

()٩٥٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ( *
١ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺯﺭﻋﻮﺍ ﻭﺍﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻼ ﺃﺣﻞ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺰﺭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻟﻴﻐﺮﺳﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺑﺂﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻛﻦ ﺣﺮﺍﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻨﺌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﺗﺰﺭﻋﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ
ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ ﻳﻮﻡ

ﺣﺼﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻳﻘﻴﻢ
)٠٦٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﻐﺪ ﻭﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻭﺡ
ﺑﺨﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ )١(
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﺎﻫﻖ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﺗﻐﺪ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺪﺑﺮﺓ )٢( ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ )٣( ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪﻡ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻳﺰﺭﻋﻮﻥ ﻃﻴﺒﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻐﺪﻭ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﺨﻴﺮ( ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻪ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﺭﻭﺍﺣﺎ ﻣﻊ ﺧﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﺜﻤﺮ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺳﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﺳﻮ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺤﻞ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻮﺗﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺆﻣﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﺑﻞ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )ﺁﺕ(
)١٦٢(

()ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺮﺛﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺣﺮﺛﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﺛﻮﺍ ﻓﺠﺎﺩﺕ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺤﺮﺛﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺯﺭﻋﻮﻩ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﺣﺒﺴﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ
ﺛﻢ ﺣﺼﺪﻭﺍ ﻭﺩﺍﺳﻮﺍ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻀﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺿﺠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﺗﺤﺒﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺻﻴﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﺱ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﺭﻉ ﺯﺭﻋﺎ ﻓﺨﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ:
)ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺛﻮﻥ * ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﺭﻋﻮﻧﻪ ﺃﻡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺰﺍﺭﻋﻮﻥ )٢(( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺑﻞ
ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
()١( ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻘﺰﻭﻳﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ. )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٢٦٢(

ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ( ﺛﻢ ﺍﻧﺜﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺑﺬﺭﺕ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ
ﺑﺬﺭﺕ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺢ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ
ﻳﺠﻮﺩ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﻠﻴﺪﻗﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻃﻠﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺼﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﺋﻄﻚ ﻓﻐﺮﺳﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ
ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻧﻚ ﻭﺩﻳﺎ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺒﺴﺮﺓ )٣( ﻭﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻃﺐ ﻓﺎﻏﺮﺳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﺘﻬﺎ
ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺒﺘﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺖ ﻏﺮﺳﺎ ﺃﻭ ﻧﺒﺘﺎ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻋﻮﺩ
ﺃﻭ ﺣﺒﺔ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻄﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺖ ﺃﻭ
ﺯﺭﻋﺖ: )ﻭﻣﺜﻞ
ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ
ﺭﺑﻬﺎ(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ

--------------------
()١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
)٢( ﺍﻟﻮﺩﻱ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ -: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺩﻳﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﻮﻧﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺣﺎﻥ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻄﻪ.
)٣٦٢(

.()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺪﺭﺍ ﻭﻏﺮﺱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻨﺒﺎ )١
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺴﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺪﺭ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﺮﻩ.
٩ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺆﺍﺟﺮﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ: ﺍﻻﻥ ﺑﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻻﺑﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻻﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻤﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﻴﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
)٤٦٢(

ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ
ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﺛﻢ ﺗﺰﺭﻋﻬﺎ
ﺣﻨﻄﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺧﺮﺍﺝ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ، ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺟﺮﺗﻬﺎ )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﺭﻋﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺯﺭﻋﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺮﺑﺎﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ

--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺮﻧﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺭﻓﻴﻊ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٥٦٢(

.ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻴﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺟﺮﻳﺐ
ﺃﺭﺽ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻭﻏﺮﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﻀﻞ ﻭﺯﺍﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ )١(.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻴﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺭﻃﺐ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﻒ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻋﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺭﺑﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺣﻔﻈﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ( * )٢(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭ
ﻧﺨﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ
ﻭﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺁﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻬﺬﺍ )٣( ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻵﺗﻲ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢( ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻗﺎﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺮ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺍﻟﺜﻤﺮ( ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ

.ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺨﺮﺹ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦٦٢(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺧﺮﺻﻨﺎ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺃﺧﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﻓﻴﺰﺭﻉ ﺃﺭﺽ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻸﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺯﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻠﺜﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﺃﺭﺽ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﺛﻠﺜﺎ،
ﻭﻟﻠﺒﻘﺮ ﺛﻠﺜﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﻘﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﺭﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻟﻠﺒﺬﺭ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﻟﻠﺒﻘﺮ ﺛﻠﺜﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
--------------------

)١( ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
)٧٦٢(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﺞ )١( ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ
ﺣﻨﻄﺔ
ﻭﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﻠﺞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭ
ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺎﺭﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻖ
ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻋﻤﺮﻩ ﻭﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻤﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻮﻩ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﺮﻭﻫﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺘﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﺬﺭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻒ
ﺛﻤﻦ

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺭﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺼﻒ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﺒﺎﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﺞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٨٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺃﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﺰﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻮﺝ ﺫﻣﻴﻮﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻭﺃﻗﻞ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﺅﺍﺟﺮﻫﺎ ﺃﻛﺮﺗﻲ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻋﺎﻣﻞ
ﺃﻛﺮﺗﻲ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺭﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺮﻣﺔ
ﺃﻭ ﺟﺪﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻛﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻛﺮﺓ - ﻛﻌﻤﻠﺔ -. ﻭﺍﻷﻛﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ
ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻻﻛﺎﺭ ﻭﺃﻛﺮﺕ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺷﻘﻘﺘﻪ.

()٩٦٢

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻷﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ
ﺃﻡ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻋﻄﻮﻧﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﻗﺮﻳﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻓﻔﻀﻞ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎ
ﻗﺒﺾ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺘﻮﺭﺙ ﺍﻷﺭﺽ( *
* )ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺘﻘﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺒﻞ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺁﺟﺮﺕ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻡ
ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ( ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ ﺗﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺗﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻣﻀﺎﺋﻪ ﻣﺠﺎﻧﺎ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ

()٠٧٢

ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﻨﺘﻘﻀﺔ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻬﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﺍﺟﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺁﺟﺮﻫﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻟﻪ
ﻭﺭﺛﺔ
ﺃﻳﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻭ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ )٢( ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺣﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﻫﻞ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻭﺗﺒﻄﻞ
ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺒﻪ. )ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ:
ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻷﺯﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﻟﻼﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻧﻌﻢ
ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﺒﻄﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻮﺟﺮ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻮ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺒﻄﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻣﻊ ﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﺯﻋﻴﻢ ﻓﻼﺣﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻫﺎﻗﻨﺔ ﻭﺩﻫﺎﻗﻴﻦ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)١٧٢(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺁﺟﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﺣﻔﺮ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺑﺸﺊ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ ﺗﻠﻚ[ﻩ] ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺭﻣﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻭﻻ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﺣﺮﺍﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺴﻜﻦ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ
ﻭﺁﺟﺮ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟

(ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ. )١
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻚ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺿﻤﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺷﺊ. ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ
ﺟﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٢٧٢(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﻥ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﻳﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺣﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺅﺍﺟﺮﻫﺎ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻬﺎ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﺃﻭ ﺗﻐﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﻣﺔ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺮﻋﻰ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻨﻤﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ
ﻫﻮ ﺭﻋﻰ
 ﺑﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ[- ﻩ] ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ )١( ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺮﻋﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻋﻤﻼ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻖ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ )٢( ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ

--------------------
)١( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺘﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ. )ﺁﺕ(
)٣٧٢(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﺮﺑﺢ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ. )١(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﻠﻤﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﺃﺯﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﻀﻠﺖ ﻓﻴﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﺄﺷﺎﺭﻁ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺳﺘﻮﺿﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﻞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﺪﻩ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﻭ
ﺗﻌﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺯﺭﻋﺎ ﻗﺪ ﺳﻨﺒﻞ
ﻭﺑﻠﻎ
ﺑﺤﻨﻄﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﺧﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ ﺃﺧﻀﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﺛﻢ ﺗﺤﺼﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻒ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻗﺼﻴﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻨﺒﻞ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻨﺒﻞ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺭﺃﺳﺎ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﺎﺩ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻤﻼ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻨﻘﻴﺼﺔ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(

)٣( ﺃﻱ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﻼ ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﺘﻨﺰﻳﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﺳﺮﺍﻓﺎ. )ﺁﺕ(
)٤٧٢(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﺛﻢ ﺳﻨﺒﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﻔﺎﻩ
)١(
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﻠﻪ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻨﺒﻠﻪ
ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺴﻘﻪ ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ
ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ. )٣(
٨ - ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ
ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ ﻟﻨﻘﻠﻪ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ
ﻓﺈﻥ
ﺃﺻﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺎ: ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ: ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺣﻘﻞ ﻭ
ﺍﻃﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻦ ﻭ

ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻐﺒﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ )ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ(
)٢( ﺍﻟﻄﺴﻖ: ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ.
)٥٧٢(

.ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺑﺨﺮﺻﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺨﺮﺻﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﻣﻤﺎ
ﻳﺒﺎﻉ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻴﻊ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺑﻴﻊ ﺟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻴﺲ ﺟﺒﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﻟﻨﺎ
ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻏﻨﻢ ﻭﺇﺑﻞ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻻﺑﻠﻪ ﻭ
ﻏﻨﻤﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻲ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. )٢(
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
--------------------

 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺠﻮﺯ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ[ﺟﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٧٢(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ
ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻴﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺰﺭﻉ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺰﺭﻉ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺣﺼﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ. )١(
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺪ
ﺣﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻝ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻳﺒﻴﻊ ﺷﺮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻜﻴﻞ
ﺣﻨﻄﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﻰ
ﻣﺴﻨﺎﺓ )٣( ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﺴﺘﻘﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺮﻩ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺪﺓ: ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﺎﺩﻩ
ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻞ.
)٢( ﺍﻟﻨﻘﻴﺢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﺧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﻌﻠﻢ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺪﻯ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻟﻠﻤﻌﺼﻮﻡ.
)٣( ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ. ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻲ
ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻠﺴﻴﻞ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ.

()٧٧٢

.(ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺮﻩ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻙ )١
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻟﻠﻨﺨﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻭﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ:
ﻭﻣﻬﺰﻭﺭ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺩ. )٢(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻴﻞ ﻭﺍﺩﻱ
ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ. )٣(
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻴﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻬﺰﻭﺭ،
ﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺸﺮﺏ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺮﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻭﺍﺩﻯ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. )ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﻭﻣﺴﻤﻮﻋﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻬﺮﻭﺯ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﻫﺮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﺮﺯﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.

)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻌﺐ ﻫﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻻ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﻟﻠﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ ﻭﻟﻠﻨﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺿﻌﻔﻪ. )ﺁﺕ(
)٨٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺮﻭﻫﺎ
ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺧﺮﺑﺔ
ﺑﺎﺋﺮﺓ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻛﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ )١( ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺽ ﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٤ - ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻭﺑﻜﻴﺮ، ﻭ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ
ﻭ
ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺤﻮﻳﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻤﺎ
ﺣﻮﺍﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻃﻌﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭ

--------------------
)١( ﻛﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﺍﺳﺘﺤﺪﺙ ﺣﻔﺮﻫﺎ
)٩٧٢(

.ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﺑﺪﺀﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ( )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺳﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺒﺎﻉ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻉ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺣﻮﻝ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﺖ ﺍﻻﺭﻑ ﻭﺣﺪﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ - ﻛﻐﺮﻓﺔ -: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ. ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺼﺔ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻴﺸﻔﻌﻪ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﺯﻭﺟﺎ ﺷﻔﻌﺎ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٢( ﺍﻷﺭﻓﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺧﺎﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ
ﺍﻥ ﺗﻀﺮ ﻣﻦ ﺿﺮﻙ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﺮ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺗﻨﺘﻔﻊ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﺍﻥ ﺗﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ.

()٠٨٢

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﺃ ﺷﺊ
ﻭﺍﺟﺐ
ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺷﺮﻳﻜﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ
ﻣﻘﺎﺳﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺷﻔﻌﺔ.
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺇﻻ
ﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺳﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﻌﺔ.
٨ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﻟﻤﻦ
ﻫﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﺢ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ
ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺸﺮﻳﻜﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ
ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻘﻂ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ
ﻭﺑﻨﺎﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺮﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﺠﻴﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ

.ﺍﻟﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ. )ﺁﺕ(
)١٨٢(

٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺳﻢ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ( *
* )ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻌﺠﺰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺴﺨﺖ ﺃﻧﻔﺲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺃﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻬﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﻣﻨﻚ )٢( ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺿﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ( ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻭ

- ﻳﺒﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ - ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ( ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻮﺯ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻞ ﺑﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ.
)٢٨٢(

ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻬﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺎﻥ )٢(
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﻗﺪ
ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ
ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺎﻥ ﺃﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺋﻌﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺳﺨﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ(
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻨﻴﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻠﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻭﺍﺳﻂ. ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻮﺭ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﺎﻟﻲ ﻭﺍﻋﻠﻰ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻭﺃﺳﻔﻞ.
)٣٨٢(

(ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ )١
ﻭﺍﻷﻛﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﺭﻃﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻴﻘﻦ، ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺃﻭ
ﺩﺍﺭﺍ
ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻭﻳﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻔﻼﺣﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﺳﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺟﻴﺮ. )٣(
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻻ ﺗﺴﺨﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻳﻮﺻﻲ
ﺑﺎﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﻫﻢ ﺍﻻﻛﺎﺭﻭﻥ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ: ﻭﺯﺍﻥ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺳﺨﺮﺕ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﻼ ﺍﺟﺮ ﻭﻻ ﺛﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭ
ﺳﺨﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﻣﺠﺎﻧﺎ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﺞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻟﻪ( ﺃﻱ ﻟﻠﺠﺎﺭ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﺍﺟﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ(

ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﺟﻴﺮ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ. ﺍﺭﺽ ﺧﺮﺍﺝ
)٤٨٢(

(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ. )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺟﺮﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ
ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺄﺧﺬﻥ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ. )٢(
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥ - ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻡ ﺑﺸﺊ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻘﺪﺭ ﺑﻤﺪﺓ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺠﻮﺭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻳﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻴﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻠﺬﺍ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ. )ﺁﺕ(

()٥٨٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ،
ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻛﺮﻩ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ( * )٢(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﻘﺪﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺳﺘﺤﻄﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ. )٣(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺎﻭﻣﻨﻲ
ﻭﺃﺳﺎﻭﻣﻪ ﺛﻢ
ﺑﻌﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻀﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺎﻭﻣﺘﻚ ﻷﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭﻻ
ﺗﻨﺒﻐﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺣﻄﻄﺖ ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻤﺔ
ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻤﺔ ﺣﺮﺍﻡ(. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻻﺑﻀﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﺍﻥ ﺗﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ. ﻭﺍﻟﻀﻤﺔ ﺍﻥ ﺿﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻓﻰ
 ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻔﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ.[ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٨٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺰﺭ ﺍﻟﺰﺭﻉ( * )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﺮﺓ ﻓﻨﺰﺍﺭﻋﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ: ﻗﺪ ﺣﺰﺭﻧﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﻮﻧﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻀﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻧﻌﻄﻴﻜﻢ ﺣﺼﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺰﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺰﺭ
ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻛﻤﺎ ﺣﺰﺭﺕ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﺺ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻴﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ
ﺿﻴﻌﺔ
ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺃﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ
ﺑﻨﻔﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺰﺭ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ.

()٧٨٢

ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ
ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ
؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ[ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ] ﻟﻪ: ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ )١( ﻭﺃﻛﺘﺐ ﻟﻚ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ: ﺍﺭﺽ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻓﻬﻞ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺎﻃﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ( *
* )ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻌﻲ ﻓﺒﺖ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺐ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ
ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )٢( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﻌﺎﻭﻧﻨﺎ ﻭﻧﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻫﻮ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﻄﻴﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﻏﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ
ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻃﻌﻮﻩ
ﺃﺟﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﺛﻢ ﺯﺩﺗﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﺘﻪ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻃﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻘﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺒﺘﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﺑﺎﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺟﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻤﻌﻠﻒ: ﺁﺭﻯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺭﻯ ﻣﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭ ﺃﺭﻯ ﻳﺨﻔﻒ ﻭﻳﺸﺪﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﻋﻮﻝ.

()٨٨٢

.ﻓﺈﻥ ﺯﺩﺗﻪ ﺣﺒﺔ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺯﺩﺗﻪ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺍﺟﺮﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺎﺭﻳﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺘﺐ: ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻬﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻦ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻩ )١(، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺒﻮﺃ ﺑﺈﺛﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺴﻪ
ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ( *
* )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ
ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺠﺎﻭﺯﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻭﺇﻥ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻛﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﻭﺯﺗﻪ ﻓﻠﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ.
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ ﺭﺟﻞ] ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻦ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻬﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﻴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(

()٩٨٢

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ
ﻭﺇﻥ
ﺩﺧﻞ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻲ ﺗﻜﺎﺭﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻼﺧﺮ:
ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻓﺘﺮﺍﺩﺍ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻲ ﺗﻜﺎﺭﻳﺖ ﺇﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻟﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻷﻧﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻓﺈﻥ
ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻄﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﺣﺘﺒﺴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻪ ﺣﺒﺴﻨﻲ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻓﻪ ﻛﺮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻃﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺮﺍﻩ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺑﻐﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﺕ ﻗﺮﺏ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻲ ﻭﻣﺠﻴﺌﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﺑﻌﺬﺭﻱ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﺃﺭﺿﻴﻪ ﻓﺒﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﻨﺎ
ﺑﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺒﻐﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺩﻓﻌﺘﻪ

ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﻛﺮﻯ
ﺑﻐﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻛﺘﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ
)٠٩٢(

ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ )١( ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻀﻤﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ
ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ
ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺗﺤﺒﺲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﻫﺎ
ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ
ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻞ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻞ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺜﻞ
ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻔﺘﻪ
ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻚ ﻏﺎﺻﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ، ﻟﻮ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻧﻔﻖ
ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺑﻐﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﺃﻭ ﻏﻤﺰ
)٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺘﻠﺰﻣﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻛﺮﻯ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ،
ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻜﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺒﺒﺖ
ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻓﻌﻠﺖ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.

--------------------
)١( ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٢( ﺍﻟﺪﺑﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺟﻤﻞ ﺍﺩﺑﺮ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﻭﻏﻤﺰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﺎﻟﺖ ﻣﻦ
.[ﺍﻟﻐﻤﺮ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﻌﻤﺰ] ﺭﺟﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ: ﻏﺒﻄﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٩٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻻﺯﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺍﻩ ﻻﺯﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺭﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺛﻢ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ )٢( ﻓﻲ
ﺣﺎﺋﻂ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺑﻰ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺑﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﺳﺎﻭﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﺬﻕ ﻳﻤﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻻ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﺍﻟﻌﺬﻕ: ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ.

()٢٩٢

(ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ. )١
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺑﻌﺾ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺭﺧﻮﺓ ﺑﻄﺤﺎﺀ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ. )٣(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺎﻉ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺮﺉ ﻓﺒﻠﻎ
ﺛﻤﻨﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ: ﺧﺬ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﻄﻰ ﺣﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﺧﻮﺓ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﺣﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻗﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻳﻌﻄﻞ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ
ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
--------------------
)١(: )ﻳﻤﺪ ﻟﻚ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻣﺬﻟﻞ( ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺫﻟﻠﺖ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ( ﺃﻱ ﺳﻮﻳﺖ
ﻋﻨﺎﻗﻴﺪﻫﺎ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢( ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ. ﻣﺴﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ ﻭﺣﺼﻰ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ. )ﺁﺕ(
)٣٩٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ
ﻧﻔﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﻀﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺑﻪ
ﻓﻀﻞ ﻛﻼﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﻼ ﻓﺸﻖ ﻓﻴﻪ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﻤﺎﺀ ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﺎﻥ ﺑﺤﻘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺋﻴﺖ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﺘﻌﻮﺭ. )١(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﺬﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻪ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻔﺎﺟﺌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻔﺎﺟﺌﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻜﺎ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﻜﺎﻙ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻞ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻋﺬﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻚ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺬﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ
ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﻌﺖ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻏﺮﺳﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.

--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﺰﺓ ﻭﻭﻋﺎﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﻘﺐ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮ ﻭ
ﺍﺣﺘﺒﺲ. ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻨﺎﺗﻴﻦ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻋﻮﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﻴﺘﺔ ﻭﺍﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﻤﺘﻬﺎ ﻭ
ﺳﺪﺩﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤٩٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻧﺨﻼ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻤﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺪﻯ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ. )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ
ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺤﺪﻩ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ. )٢(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻀﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ. )٣(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺋﺮ )٤( ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺘﺎﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﻠﻎ
ﺟﺮﻳﺪﺓ
ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ: ﺳﻌﻔﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ -: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻠﺰﺭﻉ
ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺗﺸﺎﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ.

:)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺘﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻓﻴﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٤( ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﺎﺓ
)٥٩٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ )١( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﻋﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺻﻠﺒﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺭﺿﺎ ﺭﺧﻮﺓ ﻓﺄﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ
ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ،
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺘﺸﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﺺ ﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﻓﺰﻋﻢ )٢( ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺿﻪ ﺃﻭ ﻏﺮﺱ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﻓﺰﺭﻋﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﺊ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻱ ﻗﺪﻳﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻓﺬﻛﺮ(.
)٣( ﺍﻟﺨﺺ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺧﺼﺎﺹ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻫﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺺ ﻭﻳﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺺ ﻫﻮ

ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
)٦٩٢(

ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻋﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﺰﺭﻋﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﻟﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﺍﺭﻉ ﺯﺭﻋﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﻯ ﺃﺭﺿﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺘﺎﻥ
ﻓﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻏﺮﺱ ﻧﺨﻼ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﺍ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﻴﻤﺔ ﻏﺪﻝ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺱ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﻟﻠﺠﺬﻭﻉ ﻓﻴﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ - ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺭﻳﺎﻥ - ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﻗﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻤﻦ
ﻋﻄﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ
ﺣﻖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻋﻄﻠﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺴﻘﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﺴﺮ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺮﺍﺀ

()٧٩٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
 ﺑﻦ[ﺍﻥ]
ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﺄﺩﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ
ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ.
٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ

()٨٩٢

ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻭﺧﻠﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﻭ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺟﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻌﺼﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺞ ﻭﺣﺞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻧﻲ
ﻭﺃﺧﻠﻒ
ﻋﻠﻲ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻤﺰﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﺘﻪ[ﻫﺬﺍ]
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ

ﻭﻳﺼﺪﻕ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٦.
)٩٩٢(

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ )١(( ﻓﺄﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ
ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ - ﺍﻵﻳﺔ - )٣(( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ(
ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ( )٤(
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺍﺗﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: )ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ( ﺃﻱ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻟﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻴﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﺑﻨﺎﺅﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻦ ﻣﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﺘﻀﻤﻨﻴﻦ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮﺍﺋﻬﻤﺎ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺧﻠﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻌﻼﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺤﺪﻳﺜﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺌﺲ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻭ
ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺔ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺫﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻭﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻭﻗﻴﻼ ﻭﻗﺎﻻ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻭﻣﺠﻴﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺃﻣﺮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.

.)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١
)٠٠٣(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ. ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭ
ﻣﻀﻴﻌﺎ )١(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺿﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﻓﺘﻔﺴﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻭﺇﻥ
ﺃﻓﺴﺪﺕ
ﻟﻴﻼ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ. )٢(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺇﺫ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٣(( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺶ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺣﻔﻈﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﻋﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﻜﻢ ﻟﻠﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺏ ﺯﺭﻋﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﻣﺮﺟﻮﺡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﺋﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻣﺮﺟﻮﺡ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻧﻬﺎﺭﺍ )ﺁﺕ(

.)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٧
)٤( ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺒﻦ. ﻭﺍﻟﺜﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ، ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺑﺎﻟﺜﻠﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)١٠٣(

٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﺫ
ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ )١(( ﻗﻠﺖ: ﺣﻴﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻱ ﻏﻨﻢ ﻧﻔﺸﺖ )٢( ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻓﻠﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻥ
ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ
ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ
ﻏﻨﻢ ﻧﻔﺸﺖ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﻼ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ )٣(( ﻓﺤﻜﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺋﻎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٧.
)٢( ﻧﻔﺸﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﻔﺸﺎ: ﺭﻋﻴﺖ ﻟﻴﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺍﻉ ﻓﻬﻲ ﻧﺎﻓﺸﺔ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٩٧.
)٤( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺃﻭ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻯ ﺃﻭ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻓﻴﻀﻤﻦ ﻟﻮ ﺗﻠﻒ
ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻐﺼﺒﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻ ﺃﻥ

ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻴﺘﻠﻒ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻠﺪﻍ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻯ. )ﺁﺕ(
)٢٠٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ( *
١ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺄﻓﻠﺲ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺘﻪ
ﻟﺰﻣﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ. )١(
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻏﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ
ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ. )٢(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺗﺒﻊ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﺭ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(

()٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﻏﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ
)٣٠٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻼﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ: ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ
ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻚ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺷﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻫﺮﺏ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺧﻴﺎﻧﺔ
ﺣﺴﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻚ ﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻧﻚ
ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺯﻕ
ﺭﺑﻚ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ
ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻣﺮﺍﺯﻡ - ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺛﻘﺔ

ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺘﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﺈﻣﺎﻣﻲ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺛﻘﺘﺎﻥ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭ
ﻳﺒﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻪ.
)٤٠٣(

ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﻻ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﻥ
ﻓﻬﻞ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﺃﺅﺧﺮﻙ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺟﺌﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ
ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻨﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ
ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮﻯ ﻭﻋﺮﺽ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ. )١(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﺎﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺟﻤﻼﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ )٢( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺯﻕ - ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺒﻊ
ﻛﺒﺎﺭﺍ. )٣(
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ، ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﺠﺎﺭﺓ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺛﺮﻯ - ﻛﺮﺿﻰ -: ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺄﺛﺮﻯ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺷﺎﺋﻊ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻀﻴﻖ ﻣﻌﺎﺷﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺑﺈﻫﺎﻧﺘﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻚ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ )ﺑﺬﻟﻚ(

(ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ. )ﺁﺕ
)٣( ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻛﺒﺎﺭﺍ.
)٥٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻳﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ. )١(
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺣﻨﻄﺔ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻙ
ﺯﺭﻋﻪ )٢( ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺯﺭﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﻈﻠﻢ
ﻟﻤﺰﺍﺭﻋﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ )٣((
ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻰ ﺻﺎﺩﻗﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭ
ﺭﺑﺢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺰﻛﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻤﺪ -: ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥١. ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻟﺴﻨﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻼ
ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻗﻞ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﺎﺗﻠﻮﻫﺎ
ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﻥ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻂ ﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ

.ﻻ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﻢ. )ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٦٠٣(

١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ
ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﺩﻗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻮﻗﻊ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻀﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ
ﺫﻫﺐ ﻓﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﺣﻴﻠﺔ ﺗﺤﺘﺎﻟﻬﺎ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﺮﺿﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ
ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
)٧٠٣(

.ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺏ
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻓﺎﻋﺒﺜﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ )١(.
٩١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﻴﻪ ﺧﻠﻴﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻴﻂ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﺗﻲ ﻭﻻ
ﺗﻤﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻂ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺩ ﺭﺑﺤﺎ
ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﺿﺮﺳﺎ. )٢(
 ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﺩﻋﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﻠﺺ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﺃﻣﻜﻨﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻠﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻏﺮﻡ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﻓﺎﻋﺒﺆﻭﺍ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. )ﺁﺕ([ﻓﺎﻏﺘﻨﻮﺍ]
()٢( )ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻯ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: )ﻭﺃﻧﺖ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﺗﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻨﻲ
ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺍﻻﻥ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻭﺗﺠﺎﺩﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﺮﺩ( ﺭﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺩ ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺭﺍﺩﺍ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ ﻋﻈﻴﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﺿﺮﺳﺎ( ﺗﻠﻮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻧﻚ

ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺒﺨﻞ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺑﺨﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ )ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺭﻩ( ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٨٠٣(

٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺒﺪﺍ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ
ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ
ﻛﻴﻒ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺃﻋﻂ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ )١(
ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻭﻟﻤﻦ
ﻭﺭﺛﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
)٢(.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻃﻔﻞ )٣( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻯ ﺣﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻀﺎﻕ ﺿﻴﻘﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺨﺬ ﺣﺎﻧﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺪﻣﺖ
ﺭﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٤( ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻸﻭﺍ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺮ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﻟﻮﺍﺯﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻣﺜﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭ
ﺗﻤﻠﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻊ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﻗﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺷﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: ﺍﻟﻜﺸﻮﻑ - ﻛﺼﺒﻮﺭ -: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ( ﺃﻱ ﺫﻭﻱ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
)٩٠٣(

ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺣﺎﻧﻮﺗﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ
ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻠﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻲ
ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻓﻲ
ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻨﺎ:
ﺃﺧﻠﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﺄ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻓﻘﺔ
ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﺼﺮ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺛﺮﻯ.
٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺭﺣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻠﺴﻲ
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻧﻔﺬ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺪﻟﺞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ )٢(.
٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻀﻮﺽ
)٣( ﻳﻌﺾ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ(
)٤(
ﻳﻨﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺮ ﻟﻚ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺪﻟﺞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ

.ﻓﺄﺩﻟﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٣( ﺯﻣﻦ ﻋﻀﻮﺽ ﺃﻱ ﻛﻠﺐ ﺻﻌﺐ، ﻣﻠﻚ ﻋﻀﻮﺽ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﻒ ﻭﻇﻠﻢ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻨﺒﺮﻱ( ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ.
)٠١٣(

٩٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ] ﺍﺟﺘﻼﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ
.[ﺍﻟﺮﺯﻕ
٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻛﻴﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻠﻴﺮﺏ ﺻﻐﻴﺮﺍ،
ﺯﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١(.
٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﻏﺰﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻜﺴﺐ - ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻜﺴﺐ -.
٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ
ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
٤٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ:

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. )ﺁﺕ(
)١١٣(

٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻗﺼﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻟﺴﻠﻌﺘﻚ.
٦٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ
ﻛﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻢ ﻣﻀﻴﺎﻉ. )١(
٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺭﺑﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﺬ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺁﻛﻞ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ؟!.
٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻘﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﻕ ﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻏﺮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺷﺊ ﻷﻏﻨﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺴﻌﺪ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻤﻪ ﻟﺴﻌﺪ
ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻟﺴﻌﺪ ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻐﻨﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻬﺎﻙ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ

(ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﻌﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺟﻞ ﻣﻀﻴﺎﻉ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻣﻀﻴﻊ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ. )ﺁﺕ(
)٢١٣(

ﻗﻢ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺤﺎﻟﻚ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺳﻌﺪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ
ﻓﻜﺜﺮ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻢ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﺷﻐﻠﺘﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺃﺿﻴﻊ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺳﻌﺪ ﻏﻢ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻏﻤﻪ ﺑﻔﻘﺮﻩ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﻏﻤﻚ ﺑﺴﻌﺪ ﻓﺄﻳﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺣﺎﻟﻪ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺑﻞ ﺣﺎﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﺘﻨﺔ ﻭ
ﻣﺸﻐﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﻞ ﻟﺴﻌﺪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﻴﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺮ ﺑﺴﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺑﻠﻰ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﻨﻚ
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺳﻌﺪ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺑﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺟﻤﻊ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٩٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ.
٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١(، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﻟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺘﺪﺑﺮ )ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻟﻬﻲ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣١٣(

ﺣﺮ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺧﺪﻉ ﻓﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻗﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻌﺘﻚ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
١٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻭﻭﺍ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻚ.
٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﻊ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﺳﻠﻬﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺖ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ ﻓﺪﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻭﺻﺎﻟﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ.
٣٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻟﻲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻵﻣﺮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻵﻣﺮ.
٥٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ

ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
)٤١٣(

٦٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ )١( ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﻓﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ( ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ: ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﻓﻘﺒﻀﺖ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻦ.
٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻤﺎﻧﻌﻮﺍ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
٨٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﺭﻛﺎﺯﺍ )٣( ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻣﺘﺒﻊ )٤( ﻓﻼﻣﺘﻪ ﺃﻣﻲ
ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺪﻡ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻴﺎﻩ، ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﻋﻴﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺑﻰ
ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ
ﻓﺄﻋﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺿﺮﻥ ﺑﻚ ﻓﺄﺳﺘﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺺ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻭﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ: ﻣﺤﺎﺭﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ -
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ - ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﺨﻄﺊ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﺴﻠﻢ.
)٣( ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺰﻩ
ﺑﻨﻮ ﺃﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﻛﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ. )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(
)٤( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺘﺒﻊ - ﻛﻤﺤﺴﻦ -: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥( ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﻋﺪﺍﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
)٥١٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﺃﺩ ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺛﻤﻦ ﻏﻨﻤﻪ.
٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ )١(
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺑﺢ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﺆﻟﺆﺍ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻳﺴﻮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
 ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺀﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ([ﻋﻦ] ﺍﻟﻔﻀﻞ
)٢( ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻟﻲ:
ﺃﺩﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ )ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ )ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ( ﺣﻮﻻ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻛﺎﻟﺘﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﻛﻼﺀ )٤( ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ
ﻋﻦ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻲ )ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
ﺃﻡ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺼﻴﺮﻩ
ﻭﻃﻮﻳﻠﻪ
ﻭﻳﺠﺰﺋﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ( ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
١٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

.)٣( ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
)٤( ﺍﻟﻜﻼﺀ - ﻛﻜﺘﺎﻥ -، ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﺣﻞ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٦١٣(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺩﺡ )١( ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺭﻃﺐ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ(.
٢٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺐ )٢( ﻗﺪ ﺭﻗﻌﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﻈﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺐ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻻ
ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ.
٣٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﻠﺖ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ
ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ )٣(
ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ.
٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺈﺑﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻊ ﻟﻲ ﺇﺑﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﺴﺖ
ﺑﺒﻴﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺑﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﺑﻌﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﻬﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻫﺪ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ

--------------------
.)١( ﻓﺎﺩﺡ ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻪ
)٢( ﺍﻟﻘﺐ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﺐ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ.
)٣( ﺍﻟﻐﺰﺍﺭﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﻭﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٧١٣(

٥٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻏﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﻜﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ
ﻓﻘﻞ
ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻀﻰ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
٦٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻏﻠﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻭ
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻏﻠﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﻞ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺣﺮﻡ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺘﺤﺮﻡ
ﻛﺜﻴﺮﻩ.
٧٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻴﺒﺲ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻢ. )١(
٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺗﻘﻴﺾ
ﻟﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
٩٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ

ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﻼﻻ ﻭﺻﻬﻴﺒﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻔﻌﻞ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻷﻋﺎﺭﻳﺐ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺗﺬﻳﺐ ﻟﺤﻤﻬﻢ.
)٨١٣(

ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﻭﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻧﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﺎﺗﺠﺮﻭﺍ )١( ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻓﺎﺗﺠﺮﻭﺍ( ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﺤﺮﺯ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺼﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻖ
ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻳﺔ: ﻓﻘﺪﺭ.
)٩١٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
* )ﺑﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ
ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ. )١(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﻬﺎ ﻭﺍﺯﺍﻟﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ -[ﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻌﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ -: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﻓﺤﻠﻬﺎ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٠٢٣(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻴﺮﺍ
ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ )٢( ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣( ﻭﻟﺬﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻟﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﺬ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺒﺎﺿﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﺬﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻠﺬﺫ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻠﺬﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ -( )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺷﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ )ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ( ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻛﺮﺩﻡ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻀﺨﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺷﺎﻋﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﺴﺮ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ٣١. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ(.

()١٢٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﺿﻌﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺎﻗﺼﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﺳﻠﺐ ﻟﺬﻱ ﻟﺐ ﻣﻨﻜﻦ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( -:
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ
ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﻛﺜﺮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻮﺽ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺑﺤﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻫﻦ
ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٤ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﺟﺎﻣﻊ
ﻣﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺨﺼﺒﺔ. ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ. ﻭﻛﺮﺏ ﻣﻘﻤﻊ ﺃﻱ ﺳﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺬﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ:
 ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻗﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ[ﭘﻮﺳﺖ ﺑﺰﻏﺎﻟﻪ] ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻓﻴﺸﺪﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪ
ﻣﺤﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ.
)٢٢٣(

ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﻓﻠﺴﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ
ﻭﻻ ﺗﻨﻬﻰ
ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺩﺏ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺃﺩﺏ ﻓﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻫﻮﺍﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺃﺩﺏ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﻮﺿﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻟﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻢ ﺃﺟﺎﻟﺴﻚ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻗﺪ
ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻀﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺳﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺒﻜﺮﺍ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻦ ﺷﺘﻰ * ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ * ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺼﺎﻟﺤﻬﻦ ﻳﺴﻌﺪ * ﻭﻣﻦ ﻳﻐﺒﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﻫﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻮﺩ ﻭﺩﻭﺩ، ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺨﺎﺑﺔ
ﻭﻻﺟﺔ ﻫﻤﺎﺯﺓ، ﺗﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺿﺮﻁ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﻔﻴﻪ ﻛﺎﻟﻀﺮﺍﻁ ﻭﻫﺰﺉ ﺑﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻗﺎﺣﺘﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻢ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺧﺒﺎﺛﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺛﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻤﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺰﻕ ﻋﻬﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻏﺪﺭ ﺑﻪ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ، ﻓﺤﻠﻔﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﺤﻢ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺪﻓﻦ ﻭﺍﻧﺨﺴﻒ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺮﺍﺕ.
)٢( ﺍﻟﺼﺨﺐ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻﺟﻪ( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
 ﻭﺍﻟﻮﻻﺣﺔ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻖ.[ﻭﻻﺣﻪ] )ﻫﻤﺎﺯﺓ( ﺃﻱ ﻋﻴﺎﺑﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٢٣(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺠﻤﻊ
ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻣﺮﺑﻊ ﻭﺧﺮﻗﺎﺀ ﻣﻘﻤﻊ ﻭﻏﻞ ﻗﻤﻞ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﻮﺩ
ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺬﻝ ﻛﺘﺒﺬﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺖ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻠﻌﺖ ﻟﻪ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ
ﻣﻬﺮﺍ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﻕ ﺃﻱ ﺃﺣﻤﻖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﻗﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻞ ﺗﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭ
ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ: ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻝ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ.
)٣( ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻻﻡ -: ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٤٢٣

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺲ )١(، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺇﺫ ﻏﻀﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﺑﻐﻤﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ )٢(.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ، ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ
ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ،
ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ )٣( ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ
ﻛﻤﺎ
ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ، ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ.
--------------------
)١( ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﻏﻤﺎﺿﺎ ﻭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻏﻤﻀﺎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﺗﻐﻤﻴﻀﺎ
ﻭﻻ ﺗﻐﺎﻣﻀﺎ - ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ - ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻤﺖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ: ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ.

()٥٢٣

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺷﺮﺍﺭ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﻘﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻧﺴﺔ ﺍﻟﻠﺠﻮﺟﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﻬﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
)١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﻴﺒﻨﻲ ﻗﺒﻞ
ﻣﺸﻴﺒﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﻛﺒﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻧﺴﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻭ
ﺧﻴﺮﻫﻦ ﻟﺰﻭﺝ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻟﻄﻔﻬﻦ
ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻦ
ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﻦ، ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ )٣( ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
--------------------
 ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﻘﻔﺮﺓ] )١( ﺍﻟﻌﻘﺮﺓ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻬﻠﻮﻙ - ﻛﺼﺒﻮﺭ - ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻄﺔ[ﺍﻟﻤﻘﻔﺮﺓ]
(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. )ﻓﻲ
)٢( )ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﺭﺣﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺟﻼﺱ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻭ )ﺃﺣﻨﺎﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺷﻔﻘﺔ ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﺃﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻭﺃﺭﻋﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﺃﺣﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ: ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ.

()٦٢٣

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻡ
ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﻏﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺭﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻳﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ
ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺗﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ
ﻭﺟﺴﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻣﺆﻣﻨﻪ ﺗﺴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭ
ﻣﺎﻟﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺇﺫﺍ
ﺭﺁﻫﺎ ﺳﺮﺗﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ

()٧٢٣

ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺍﺣﺔ: ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺑﻨﺔ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( * )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻭﺯﻭﺟﻮﺍ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺣﻆ
ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻳﻤﺔ )٢( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻳﻌﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻳﺨﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ -
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻛﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻛﺮﺭ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﺰﺑﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﺰﺏ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
 ﻭﺍﻟﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ.[ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﺛﻴﺒﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(. ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺒﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺎﺕ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺴﺪﻥ ﻛﺴﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻖ. )ﻓﻲ(
)٨٢٣(

(ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺮﺯ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻴﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺫﺍﻝ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ
)١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻛﻴﻒ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
)٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺰﺏ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺬﻩ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻜﻢ.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﺰﺏ )٢(.
--------------------

)١( ﺭﺫﻝ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﺫﺍﻟﺔ ﻭﺭﺫﻭﻟﺔ: ﺭﺩﺉ ﻓﻬﻮ ﺭﺫﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﺫﻝ ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺫﻝ
ﻣﺜﻞ ﻛﻠﺐ ﻭﺃﻛﻠﺐ ﻭﺃﻛﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺭﺫﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺫﺍﻝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﺍﻟﺮﺫﺍﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺟﻴﺪﻩ
ﻭﺑﻘﻰ ﺃﺭﺫﻟﻪ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(.
)٢( ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ.
)٣( ﻋﺰﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻋﺰﺑﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﻏﺮﻓﺔ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺰﺍﺏ
- ﻛﻜﺎﻓﺮ ﻭﻛﻔﺎﺭ -، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺰﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٩٢٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ
ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ، ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻓﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺳﻴﻤﺔ )١( ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺳﻊ
 ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ[:ﻗﺎﻝ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻩ. )٢(
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻼﺙ
 ﻫﻮ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ[ﻧﻌﻢ] :(ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻫﻜﺬﺍ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺍﻧﻰ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺳﻴﻤﺔ ﺍﻟﺦ(
ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

)٢( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ )ﺏ ﻭ ﻩ( ﺍﻟﺒﺎﻩ - ﻛﺎﻟﺠﺎﻩ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺑﺎﻫﻬﺎ: ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ
ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. )ﺁﺕ(
)٠٣٣(

ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( )١(.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻔﺎﺭﻕ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺛﺮﻳﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١(( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ( )٣(
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ(. )٤(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﻋﺰﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٣.
)٢( ﺃﺛﺮﻯ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢١. ﺃﻱ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺍﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﻟﻔﻈﺔ )ﻻ( ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻭ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ. )ﻓﻲ(

()١٣٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﻼﺩﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻠﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺧﻄﺮ ﻻ ﻟﺼﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻭﻻ ﻟﻄﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﺃﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺎﻟﺤﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻀﺠﻴﻌﻴﻦ.
٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﻟﻨﻄﻔﻜﻢ.
٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻣﻦ )١(، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﺍﺕ ﺩﻳﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻠﻤﺎﻝ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻜﺢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﺑﺖ
ﻳﺪﺍﻙ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ. ﺍﻟﺪﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺩﻣﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺪﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺑﺄﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﻱ ﺗﻠﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺗﺮﺏ ﻳﺪﺍﻩ ﺩﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﻻ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ.

()٢٣٣

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﺪﻳﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺎﻗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺗﺰﻭﺝ ﺳﻮﺀﺍﺀ ﻭﻟﻮﺩﺍ
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺀ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺀ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺔ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻮﺀﺍﺀ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ

.ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩﺍ
)٣٣٣(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﺟﻞ:
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﻮﺀﺍﺀ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺒﺎﻩ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﺤﻀﻨﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﺮﺑﻴﻬﻢ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ
ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﻭﺃﻧﺸﻔﻪ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ
ﻭﺃﺩﺭ ﺷﺊ ﺃﺧﻼﻓﺎ ﻭﺃﻓﺘﺢ ﺷﺊ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ ﻳﻈﻞ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻳﺘﻨﻲ
ﺑﺄﺑﻮﻳﻪ
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻭﺍﺕ
ﺍﻷﻭﺭﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺃﻧﺠﺐ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﺊ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻳﻬﻤﺰ ﻭﻻ ﻳﻬﻤﺰ - ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻏﻴﻈﺎ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﺊ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻃﻠﺒﺔ ﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﺑﺎﺀ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻷﻭﺭﺍﻙ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻜﺘﻒ - ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺨﺬ. )ﻓﻲ(
)٤٣٣(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻋﻴﻨﺎﺀ ﻋﺠﺰﺍﺀ ﻣﺮﺑﻮﻋﺔ
ﻓﺈﻥ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ )١(
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﺎﻧﻜﺢ ﻋﺠﺰﺍﺀ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺒﻌﻮﺛﺔ:
ﺷﻤﻲ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻃﺎﺏ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻃﺎﺏ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺩﺭﻡ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﻛﻌﺒﺜﻬﺎ.
)٢(
٥ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺮﺑﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﺍﺩﻣﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﻮﻥ. )٣(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ.
٨ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﺀ ﺳﻤﺮﺍﺀ ﻋﺠﺰﺍﺀ
ﻣﺮﺑﻮﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻋﻴﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻋﺠﺰﺍﺀ:
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻣﺮﺑﻮﻋﺔ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﻴﺖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺍﻥ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﻢ ﻭﻛﻌﺐ ﺍﺩﺭﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺭﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺚ: ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﻀﺨﻢ
ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻮﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻻﺩﻡ ﻣﻌﺎ. )ﺁﺕ(

()٥٣٣

()ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀﺍﺀ ﺗﻬﻴﺞ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺗﻀﺤﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺷﻜﻠﻬﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻻ ﻳﻘﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻖ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻨﻄﻨﻄﺔ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺇﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺑﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻬﻦ ﻭﺗﺤﺼﻴﻨﻬﻦ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻤﺚ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻄﻨﻄﺔ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﻗﻮﺍﻡ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٦٣٣

٢ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻧﻪ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺛﻤﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﺜﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻌﻮﻟﺔ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻷﻧﻬﻦ ﺑﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺰﻭﺝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ،
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﻓﻬﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺤﺼﻨﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٤ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻬﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺤﺼﻨﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. )١(
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﻤﻬﺎ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻤﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ
)٧٣٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻦ
ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻫﻦ )١( ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺇﻳﺎﻫﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ )٢(،
ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
.[ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ] ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺧﺘﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﺑﺴﻂ
ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﻪ.
)٢(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺻﺒﺮ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ.

--------------------
.)١( ﺍﻷﻓﻦ ﻭﺍﻷﻓﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻀﻌﻒ
)٢( ﺃﻱ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺳﻮﺍﺀ
)٣( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻻﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ.
)٨٣٣(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻋﻄﻴﻦ ﺑﻀﻊ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﺒﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻋﻄﻴﻦ ﺑﻀﻊ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﺒﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ. )١(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻀﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﺯﺍﺩﻫﺎ
ﻗﻮﺓ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﺟﺎﻝ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻭﺳﺎﺀﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﺧﻄﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺮﺩﻧﻲ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺯﺩﺭﺃﻧﻲ
ﻟﺪﻣﺎﻣﺘﻲ
ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ ﻫﺠﻤﺔ ﻏﺾ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺯﻭﺝ ﻣﻨﺠﺢ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻻ
ﺗﺮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻀﻊ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ
.[ﺣﺼﻨﺖ] )٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺼﻠﺖ( ﺃﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( )ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ( ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﺗﺮﺣﻴﺒﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺃﻱ ﺭﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺗﺮﺣﻴﺒﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﺣﻴﺐ. ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺳﻌﺔ. ﻭﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ: ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ. ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻬﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺒﻐﺘﺔ. )ﻓﻲ(
)٩٣٣(

ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺘﺠﻌﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ )١(
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺩﻣﻴﻤﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ
ﻓﻀﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺎﻝ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺴﺎﻩ
ﺷﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮﺍ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻃﻬﺮ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺮ
ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﺑﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻻ ﻳﻤﺮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ
ﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻗﺮ ﻣﺴﻜﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﻓﻌﻤﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﻮﻫﺎ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺮﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺮﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻟﻮ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻔﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻚ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ
ﻓﺄﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ

ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﻭﺃﻋﺰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺫﻟﻴﻼ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﻌﺸﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺳﻖ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ
)٢(
ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﺮﺷﻴﻬﻢ ﻭﻋﺮﺑﻴﻬﻢ ﻭﻋﺠﻤﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻀﻼ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻃﻮﻉ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﺠﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻧﺘﺠﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺳﻖ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٠٤٣(

:ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ )١( ﺣﺴﺒﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ
ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﺄﺑﻮﺡ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻞ ﺑﺢ ﺑﻬﺎ )٣( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻑ ﻟﻲ ﻭﻓﺨﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﺰﻭﺝ ﻓﺘﻴﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻌﺬﺭﻱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﺒﻮﺓ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ )٤( ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺗﺤﺎﻭﺭ ﺑﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺍﻵﻥ
ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ
ﻓﺒﻌﺚ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻠﺤﻖ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﺍﻃﻤﺌﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﻔﻮ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ
ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻔﺮﺕ ﻓﺰﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺿﻤﻦ ﺻﺪﺍﻗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻬﺰﻫﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻴﺆﻭﻫﺎ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺬﻟﻒ -
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺻﻐﺮ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻟﻒ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﻟﻔﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٣( ﺍﻟﺒﻮﺡ: ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ.
)٤( ﺍﻟﺨﺪﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)١٤٣(

:ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻨﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻬﻴﺆﻭﻫﺎ
ﻭﻫﻴﺆﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻫﻴﺆﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻛﺴﻮﺍ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺬﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺎ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻫﻞ ﻣﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺗﺎﻟﻴﺎ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﻔﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺟﻮﻳﺒﺮ
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﻨﺎ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻭ ﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻫﻴﺌﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﻓﻤﺎ
ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺌﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻮﻳﺒﺮ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺤﻞ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺸﺒﻖ ﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻴﺆﻭﺍ
ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺎﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻋﻄﺮﺓ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺩﻫﺎﻙ ﺇﺫﻥ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﺮﺍﺷﺎ
ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭ
ﻓﺘﺎﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻋﻄﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻭﺿﻴﻌﺘﻲ ﻭﻛﺴﻮﺗﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﺫ ﺃﻭﻻﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ
--------------------

.)١( ﻋﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
)٢( ﺃﻱ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻧﻜﺎﺣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺸﺒﻖ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﺷﺒﻖ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻢ
- ﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ. ﻭﺩﻫﺎﻩ ﺃﻱ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢٤٣(

ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ
ﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﺭﺿﻴﻬﺎ ﻭ
ﺃﺭﺿﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻄﺎﺑﺖ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﻓﻰ ﻟﻬﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻳﻢ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﻳﺒﺮ. )١(
٢ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺧﺮﻱ )٢( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺪﻍ ﻗﻂ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﺒﻴﺐ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻂ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ )٥( ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺍﺭﺿﻴﺎ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻠﺒﻴﺐ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻳﻢ - ﻛﻜﻴﺲ -: ﺍﻟﺤﺮﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﻔﻖ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺴﺎﺩ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺃﺭﻭﺝ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻟﻤﻬﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻬﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺧﺮﻯ( ﺃﻱ ﻟﻬﺎ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺼﺪﻍ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﻦ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ[ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺪﻉ] ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﻉ ﺗﺼﺪﻳﻌﺎ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻛﻘﻨﻴﺪﻳﻞ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺟﻠﻴﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻨﻘﻄﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻭﻓﻰ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ )ﺟﻠﺒﻴﺐ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺔ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺃﺳﻘﻂ - ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ -: ﺯﻝ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻭﻧﺪﻡ.

()٣٤٣

()ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺯﻭﺝ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﺘﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ
ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺿﺒﺎﻋﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﺘﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﻚ ﺃﺧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺻﻬﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ ﻷﺑﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻋﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ
ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(،

ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ.
)٤٤٣(

ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ
ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺗﻤﺠﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺗﺴﺘﻨﺠﺒﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﻌﻨﻔﻨﻲ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻲ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﺃﺗﻤﺠﺪ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺗﻘﺎ
ﻓﻲ ﻣﺠﺪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺰﺍﺩ
ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺠﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺨﻞ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻭﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻠﺆﻡ
ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﻓﺨﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻟﺴﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻠﻖ ﺍﻟﺼﺨﺮ
ﻭﺗﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻀﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﺮﺏ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﻳﺶ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﻫﺸﺎﻣﺎ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﻓﻬﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻚ ﻟﻜﻔﻮﻓﻲ ﺩﻣﻚ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ

ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﺸﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ
ﺭﺩﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﺭﺩ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ،
)٥٤٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺰﻭﺝ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻧﻚ ﺻﺮﺕ ﺑﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ
ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﺷﺮﻓﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺝ ﻏﺼﺒﻨﺎﻩ.
)٣(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻬﺎ ﺻﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺄﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺮﺩﻧﻲ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻮﺭﻥ ﺯﻣﺰﻡ )٤( ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺇﻻ
ﻫﺪﻣﺘﻬﺎ ﻭ
ﻷﻗﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻭﻷﻗﻄﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﺛﻖ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﺹ ١٦٣ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﺮﺩﻩ
ﺃﻭﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﻴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻏﺼﺒﻨﺎﻩ(. )ﻓﻲ(

.)٤( ﺗﻌﻮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻄﻤﻴﻤﻪ
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﺑﺄﺟﻮﺑﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
)٦٤٣(

()ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ )ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ(.
٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻼ
ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ )ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ
ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ )ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺆ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﺴﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺯﻭﺝ
ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ )ﺍﻝ( ﺧﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻬﺎ. )١(
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٧٤٣(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ
ﺧﻄﺐ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻙ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻤﺮﺟﺌﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺛﻨﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: )ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ(. )٢(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺬﻟﻚ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻶﻥ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ.

--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻨﻮﻯ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﻨﻴﺎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٠١.
)٨٤٣(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺃﺧﺘﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺄﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻳﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
 ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻫﻦ ﺣﻞ[ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ] ﻻ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ
ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻦ( )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻻ
ﻳﻨﺼﺒﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ
ﻫﻞ ﻧﺰﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺮﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﺆﻣﻨﻪ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ. )ﺁﺕ( )٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺭﺗﻀﺎﺋﻪ ﻟﻪ
)٩٤٣(

.ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
١١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻀﻴﻞ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺭﻓﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻋﺎﺭﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﻻ ﺗﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺭﻑ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻭﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﻂ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ ﺃﺗﺼﺒﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺨﺬ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺕ
ﺍﻵﻥ
ﻓﺒﻢ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﻥ ﺭﺍﺑﺘﻨﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺸﺊ
ﺑﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﺒﻢ ﺗﺴﺘﺤﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺗﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻚ: )ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻞ( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺴﺖ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ
ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ )١(( ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺴﺖ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻣﻈﻬﺮﺓ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ( ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ )٢( ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻼﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻔﺎﻳﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ

ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻼﺗﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٢٠٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٠٥٣(

(ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ. )١
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﻻﺓ
ﻟﺜﻘﻴﻒ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﻮﻡ
ﻳﺸﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺗﻀﻌﻀﻊ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻴﺔ
ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ
ﺗﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﺳﻤﻌﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ
ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻌﺪ ﻓﺎﻛﻤﻦ )٢( ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻌﺠﺒﻪ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻮﺩ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺼﺮ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
- ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﻛﻔﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺩﺍﻭﺩ

ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺯﻳﺪﻱ ﺑﺘﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺗﻘﺔ ﺃﻱ ﺷﺎﺑﺔ.
)٢( ﻛﻤﻦ ﻛﻤﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ: ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻰ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)١٥٣(

٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﻥ ﺃﻫﻞ
ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻧﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﺎﻛﺤﺘﻤﻮﻫﻢ
ﺍﻧﻬﺘﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺸﻮﻩ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ )٢( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺣﻈﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ )٣((
ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺎ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ )٤( ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺠﻴﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻨﺪﻫﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﻩ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﻮﻩ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺣﻤﺮ. ﻭﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺗﺸﻮﻩ: ﻗﺒﺤﺖ ﻭﺷﻮﻫﺘﻬﺎ ﻗﺒﺤﺘﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺶ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤١.

)٤( ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﺯﻧﺠﻲ. ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻫﻮ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺻﻐﺮﻫﺎ
. ﻭﻫﻮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:[ﺍﻟﺨﻮﺯ] ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢٥٣(

()ﺑﺎﺏ
)ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ
ﺭﺷﺪﺓ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. )٢(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻨﻜﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺇﻥ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ: ﺍﻟﺰﻧﺎ. )ﻓﻲ( ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﺭﺷﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻜﺎﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﺪﻩ: ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٣٥٣(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ
ﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺑﻼﺀ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺿﻴﺎﻉ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻮﺍ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻳﻨﺠﺐ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
ﻻ ﺗﻨﺠﺐ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ
ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﺷﻬﺮﻭﺍ
ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )٢( ﻓﻤﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ
ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻛﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ
ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺸﻬﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻛﺤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻟﻜﻦ

(ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻛﻤﺎ ﻇﻦ ﻗﻮﻡ. )ﻓﻲ
)٤٥٣(

.ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ
ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﻛﺔ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺯﻧﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ. )٢(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺸﺮﻩ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ
ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺯﻧﻰ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ

ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻝ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺍﺧﺬ ﻏﺮﻣﻪ ﻣﻤﻦ
ﺗﻮﻟﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻻ ﻏﺮﺍﻣﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٥٥٣(

ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺮﺍﻭﺩﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻼﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻪ ﺳﻔﺎﺡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﻼﻻ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ، ﺃﻭ ﻟﻪ ﺳﻔﺎﺡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺣﻼﻝ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻓﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ،
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﻀﺎﺿﺔ.
)٢(
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
--------------------

()١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ. )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ.
)٦٥٣(

.ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﻪ
٣ - ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻤﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( )٢(؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ( ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﻨﺸﺄ ﺗﺒﺴﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ )ﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ( ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ
)ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ - ﺍﻵﻳﺔ -( ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭ
ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻧﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ( ﻋﺎﻣﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺎﺕ
ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺧﺼﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻓﺎﻵﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﺳﺨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ( ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﻟﺬﺍ
ﺗﺒﺴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺘﺒﺴﻢ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻮﻫﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ.

()٧٥٣

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ؟ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ( )١(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ(. )٢(
، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ] ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻥ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻣﺔ ﻻ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻊ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺎﺣﺘﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺁﺕ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ(.

()٨٥٣

ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺛﻼﺙ ﺇﻣﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺮﺓ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺮﺓ ﻭﺃﻣﺔ ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻓﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻫﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻫﻮ ﻃﻼﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
)٩٥٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٦ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ )١(( ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻣﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻬﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﺮﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﻳﻮﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ( * )٢(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢ )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻓﻤﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ
ﺃﻫﻠﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ - ﺍﻵﻳﺔ -(.
)٢( )ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺷﺎﻏﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﻭ

ﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻀﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻀﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺷﻐﺎﺭ
ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻐﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﻴﺒﻮﻝ.
)٠٦٣(

ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﺇﻻ ﺑﻀﻊ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺟﻠﺐ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺷﻐﺎﺭ )١(
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﻧﺤﺔ )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺯﻭﺟﻨﻲ
ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﻊ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻥ
ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﻀﺮ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻳﻀﺎ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺮ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ

.(ﺟﻨﻴﺒﺔ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺎﻧﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﻨﺤﻮ ﺁﺧﺮ.
)١٦٣(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﻟﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﻗﺪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻓﻤﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻫﺪﻯ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻴﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ
ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺇﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ )١(( ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ )٢((
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٢١.

()٢٦٣

ﺍﻱ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻷﻣﺮ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺈﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﺘﺬﺭﻭﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻘﺔ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻌﻠﻞ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ
ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( )١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ( )٢( ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻗﻮﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺜﻼﺙ
ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺄﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻟﺰﻭﻡ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺃﻻ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ

ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﻏﻤﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤. )٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٢.
)٣٦٣(

ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﻧﻬﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻣﺄﺛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺣﻼﻻ ﻟﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻴﺴﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ
ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻧﺴﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻟﻠﻐﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﺓ ﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺓ ﺃﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﻓﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺣﻼﻝ ﻟﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ
ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻠﻐﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺑﺜﻼﺙ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺜﻼﺙ:
ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭ
ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺜﻼﺙ: ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺜﻼﺙ( ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻚ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ. )ﺁﺕ(

()٤٦٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﺄﻏﻼ ﺍﻟﺜﻤﻦ. )١(
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﻣﻌﺎﺻﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )٢(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺘﺄﻣﻠﻬﺎ ﻭ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻠﺬﺫﺍ.
--------------------
)١( ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻛﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﻼﺣﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺟﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺼﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٥٦٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ(
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ
ﻳﺘﻔﻘﺎﻥ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻓﻤﻀﻴﺖ
ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﺭﺗﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻟﺘﻐﻠﻘﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻐﻠﻘﻴﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻦ ﺳﻜﻦ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺯﻓﻮﺍ ﻋﺮﺍﻳﺴﻜﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺿﺤﻰ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
)٦٦٣(

ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻴﺴﺮ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻄﺎﺭﻕ ﻟﺤﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻟﺤﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ
ﺧﻄﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻭﻕ: ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻟﻄﺮﻕ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺭﺩﻩ ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻄﺎﺭﻕ ﻟﺤﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺍﻟﺦ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻻﺟﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻭﻟﺞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﺼﺢ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﺭﻕ ﺍﻵﺗﻲ ﻟﻴﻼ ﻋﻨﺪ ﺷﺨﺺ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻄﺎﺭﻕ ﺣﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﺎﻩ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ
ﺣﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺭﻗﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﺭﻕ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﺣﻴﺚ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻼﺋﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻴﻼ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻓﻴﺪ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﻟﻠﻄﺎﺭﻕ ﺍﻟﺦ( ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﺭﻕ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺺ
ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻓﺤﺎﺻﻞ ﻣﻐﺰﺍﻩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻖ
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻮﻟﻨﺎ: )ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻟﺤﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺧﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺧﻴﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ )ﺃﺏ ﺭﻩ(
)٧٦٣(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺤﻴﺲ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﺎﻥ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ( * )٢(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻌﺮﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻧﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺯﻭﺝ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ. )٣(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﺮﻕ
ﻋﺮﻗﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺧﻄﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺲ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﺎﻧﻴﺔ -: ﺗﻤﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺃﻗﻂ ﻓﻴﻌﺠﻦ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺪﺭ
ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺍﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻳﻖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﺃﻭ ﺑﻀﻤﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. )ﺁﺕ(
ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻗﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻋﺮﻗﺘﻪ ﻭﺗﻌﺮﻗﺘﻪ

.ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺧﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻚ
)٨٦٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻧﺨﺠﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻨﺎ
ﻭﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺠﻞ ﻭﻳﻌﻴﻰ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ )١( ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﺰﻭﺝ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺐ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ
ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﺫﻱ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺢ، ﻭﺍﻟﻐﺰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ، ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻵﻻﺀ، ﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺳﻮﺍﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﻨﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ. )٢(
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻀﻠﻴﻞ، ﺍﺧﺘﺼﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺍﻻ ﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺻﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
)٣( ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﺮﺏ
ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻲ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻃﺎﻗﺔ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻄﺎﻣﺢ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺦ -
ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ - ﻣﻦ ﻃﻤﺦ ﺍﻧﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﺼﺪﻑ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ.

()٩٦٣

ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ﻓﺘﻨﺠﺰﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻋﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻼﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ، ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ
ﺩﻭﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺸﻌﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﻼﻑ )١(، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ
ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮﻧﺎ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ
ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺎﻗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻼﻧﻪ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻣﻦ ﻻ
ﺗﺠﻬﻠﻮﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺤﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ
ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(،
ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪ
ﻭﻻ
ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﺮﺷﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻭﺻﻴﺔ

.ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﻼﻑ: ﺍﻷﻭﻻﺩ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺭﺏ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. )ﻓﻲ(
)٠٧٣(

٣ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﺪﻡ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻀﺮ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ
ﻭ
ﺍﺟﺘﻬﺪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻪ
ﺗﺄﺗﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺄﺧﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺩﻩ، ﻭﻗﺪﻳﻢ
ﻋﻬﺪﻩ، ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻜﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، )ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎﺿﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻮﻧﻘﺔ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺠﻠﻠﺔ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺘﺰﻳﻨﺔ )١( ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺯ ﻭﻣﺬﻝ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ
ﻭﻣﺴﻬﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮ )٢( ﻭﻣﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ، ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺪﺋﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻓﻘﻀﻴﻬﻦ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ( ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺭﻩ ﺷﺪﻳﺪ )٣(، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻫﺎﺭﺏ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﺰﺍﺋﻞ )ﻳﻮﻡ
ﺗﻮﻓﻰ

--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺯ( ﺧﺒﺮ )ﺇﻥ( ﻭ
ﻣﻮﻧﻘﺔ ﺃﻱ ﻣﻌﺠﺒﺔ ﻣﻔﺮﺣﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺯ ﻭﺍﻻﻋﻮﺍﺯ: ﺍﻟﻔﻘﺪﺍﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ.
 ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ.[ﻣﺪﺭﻙ] )٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺬﻝ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﻳﻌﻮﺯﻩ ﺷﺪﻳﺪ] )٣( ﻋﺎﺭ ﻳﻌﻮﺭﻩ ﻭﻳﻌﻴﺮﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻻ ﻳﻔﻮﺭﻩ ﺷﺮﻳﻚ]  ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﻳﻐﻮﺭﻩ]
()١٧٣

.ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺼﻄﻔﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺴﺘﺨﻠﺼﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻣﺠﺪ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺳﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻧﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﻌﺪﻩ ﺭﺟﺎﺀ
ﻧﺠﺎﺣﻪ
ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺭﺑﺎﺣﻪ )١(، ﻭﻧﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻭﺛﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻌﺮﻯ
ﻭﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻋﺒﺪ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، )ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻧﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻫﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻧﺴﻌﻔﻜﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻜﻢ، ﻭﻧﻀﻦ
ﺑﺈﺧﺎﺋﻜﻢ )٢( ﻓﻘﺪ ﺷﻔﻌﻨﺎ ﺷﺎﻓﻌﻜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺤﻨﺎ ﺧﺎﻃﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺮﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺑﻪ )٣( ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺩﺍﺋﻦ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻭﻣﻀﺖ ﺑﻪ
ﺍﻻﺣﺘﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺣﻜﻤﻪ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﻭﻏﻨﻢ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﺩﺭﻭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﻃﻤﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻘﻴﺪﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.

--------------------
: ﻭﺍﻟﺮﺗﺎﺝ[ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺭﺗﺎﺟﻪ] )١( ﺍﻟﺮﺑﺎﺡ - ﻛﺴﺤﺎﺏ -: ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺑﺤﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 - ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ.[ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺯﻧﺎﺟﻪ] ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻻﺳﻌﺎﻑ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﺍﻟﻀﻨﺔ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻧﻌﻄﻰ ﺍﺧﺎﺀﻛﻢ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻣﺤﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻨﺔ.
)٢٧٣(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻫﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭ
ﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻣﺄﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﺃﻭﺷﺞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )١( ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻪ:
)ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ( )٣( ﻭﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻨﺼﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﺼﺎﻫﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﺗﺎﻛﻢ ﺧﺎﻃﺒﺎ
ﻓﺘﺎﺗﻜﻢ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻵﺟﻞ
ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ، ﻓﺸﻔﻌﻮﺍ ﺷﺎﻓﻌﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺧﺎﻃﺒﻨﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﺤﻞ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﺧﻠﺼﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﺩﺧﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺐ ﺃﻭﺟﺐ ﺳﺒﺒﺎ )٤( ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻋﻘﺐ ﻏﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٢(( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻢ )٣(( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ
ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﺷﺠﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻜﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٣.
.[ﻧﺴﺒﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٧٣

ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
)١(
ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻭﻳﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﻭﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻻﺭﻳﺐ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﺭﺟﺎ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﺟﻼﻟﻪ
ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺗﺎﻛﻢ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﻛﺮﻳﻤﺘﻜﻢ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺘﻠﻘﻮﻩ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻳﻌﺰﻡ
ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻳﺆﻟﻔﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ -(
٩ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻋﻢ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﺯﻥ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻻ ﺭﺟﺢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﻓﺪ ﺟﺎﺭ )٢( ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ

ﻟﻨﺨﻄﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺒﻚ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺸﺒﻴﻚ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( )ﺭﻓﺪ ﺟﺎﺭ( ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ.
)٤٧٣(

ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﺷﺎﺋﻊ ﻭﺭﺃﻱ ﻛﺎﻣﻞ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﺗﻠﺠﻠﺞ
)١(
ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺒﻬﺮ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺒﺘﺪﺋﺔ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ
ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﻚ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻠﻴﻮﻟﻢ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺿﻤﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ
ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﻳﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻏﻀﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺄﻏﻼ
ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﻧﺤﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ:
- ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ * ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺳﻌﺪ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻴﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﻋﺪ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪﻣﺎ ﺑﺄﻧﻪ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻫﺎﺩ ﻭﻣﻬﺘﺪ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺒﻬﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻨﺶ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻗﻴﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٥٧٣

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻮﺯﻧﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻫﻞ ﻟﻪ
ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻧﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻭﻧﺸﺎ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻣﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ، ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ( ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ

()ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺳﻦ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﻄﺐ
)٦٧٣(

ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻻ
ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺩ ﺑﺮﺩ ﻭﺩﺭﻉ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﺏ
ﻛﺒﺶ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ )٢( ﻳﺴﻮﻱ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ
ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﺃﻫﺎﺏ
ﻛﺒﺶ ﻳﺠﻌﻼﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺠﻌﺎ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﻤﺎ.
٤ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺮﺩ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ:
ﺟﺮﺩ ﻗﻄﻴﻔﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺟﺮﺩ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﺨﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺊ
ﺟﺮﺩ ﺃﻱ ﺑﺎﻝ ﺛﻢ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺃﺿﻴﻒ ﺻﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ ﺇﺫ ﺍﻟﺠﺮﺩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﻦ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻻﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺑﻎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺤﻄﻴﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻱ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻄﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
)٧٧٣(

ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﺮﺩ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﺃﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻳﻠﻘﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﺮﺷﺎﻧﻪ ﻭﻳﻨﺎﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﺘﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻬﺮﻙ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺔ.

()٨٧٣

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭ
ﻧﺶ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻦ ﺗﺠﺰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ
ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ
ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )٢(
ﻓﻀﺔ
ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------

)١( ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺟﻤﺎﻋﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﻴﻒ( ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻌﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﺗﺠﺤﻒ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ
ﻓﻠﺬﺍ ﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ )ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ( ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٩٧٣(

٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩﺕ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ:
ﺃﺗﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ
ﺁﺑﻘﺎ ﻭﺑﺮﺩﺍ ﺣﺒﺮﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻬﺎ )٢(.
--------------------

()١( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﺁﺕ
)٢( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ. )ﻓﻲ(
)٠٨٣(

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺳﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. )١(
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ؟ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ؟
 ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.[ﺃ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ )٣(.
٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﻭﺁﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ
ﻓﺮﻗﺔ.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺮ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮ
--------------------

)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻗﻠﻴﻼ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ ﻭﻗﺮﺭﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ. )ﺁﺕ(
)١٨٣(

(ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. )١
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻡ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺒﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻗﺒﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ.
٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻬﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺼﺐ
ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺣﺪﺛﻮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ

.ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺩ، ﺃﻭ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ.
)٢٨٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
)١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﻤﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻗﻀﺎﻩ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺮ ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
)٢(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺎ )٣(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻤﻬﺮﻫﺎ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺆﺟﻼ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ(

()٣٨٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻬﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻬﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺿﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﻟﻮ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﺉ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ، ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺆﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )١(( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.

()٤٨٣

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺿﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻮﺿﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻪ
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻬﻠﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﺳﺎﻕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻠﻌﻞ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻻﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺻﻘﺎﻉ ﻛﺎﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٥٨٣(

:ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻴﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ
ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻪ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ
ﻟﻬﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻻ ﺷﺊ
ﻟﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ
ﻃﻠﺒﺖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻥ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( )ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: )ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ( ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﺳﻤﺎﻉ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺪﻋﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻬﻲ ﻣﺪﻋﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺎﻟﺰﻭﺝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻬﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ

(ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ
)٦٨٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻟﻠﻨﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻴﻦ )١( ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺄﻫﻤﻠﻪ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺛﺒﺘﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻫﻤﻞ ﻭﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ )٢(( ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ
--------------------
.[ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻋﺪﻟﻴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.

()٧٨٣

:ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ )١((؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻪ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻪ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻻﺗﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )٢(( ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺆﻭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺢ، ﻗﻠﺖ:
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - )٤(( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ -( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٤.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٥. ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺗﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻵﻳﺔ( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﻻﻟﺔ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺗﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ( ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ

ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻣﻀﺎﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﺆﻭﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ( ﺗﻀﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻀﺎﺟﻌﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﺭﺟﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺑﺎﻻﻳﻮﺍﺀ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ )ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٨٨٣(

٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻢ ﺃﺣﻞ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻘﺒﺾ
ﻳﺪﻩ - )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ. )٢(( ﻛﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ
 )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ] :ﻗﻠﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٣((
ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻷﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )٤(
--------------------
)١( )ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ( ﺃﻱ ﻳﺸﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﻮﺳﻊ. ﻭﻟﻌﻞ ﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻪ ﺷﻚ ﻭﺭﻳﺐ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ - ﺍﻟﺦ -( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺻﺤﻴﺢ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻣﻦ
ﻛﻦ ﺣﺮﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻟﺰﻡ ﺧﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﻋﺪﻡ
ﺣﻠﻬﻦ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺝ( ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺃﺧﺬ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺴﺨﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻧﺎ
ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ - ﺍﻵﻳﺔ -( ﻭﺍﻥ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﻧﺰﻭﻻ ﻭﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﺦ ﺍﺑﺪﺍ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺤﺮﻳﻤﻬﻦ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺇﻣﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﺎ
ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺗﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ - ﺍﻵﻳﺔ( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ. ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺒﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻋﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﻦ ﻭﺫﺍ ﺷﺎﺋﻊ ﺫﺍﺋﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻦ ﺣﺮﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻨﻬﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﻭﺟﻪ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻮﺽ ﻋﻨﻬﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻨﻬﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺒﻮﻻ ﻭﻻ ﺭﺩﺍ ﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺴﻦ ﺇﻃﺮﺍﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺳﺪﻳﺪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ )ﻻﺳﺘﺎﺩﻯ ﺃﺏ ﺭﻩ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٩٨٣(

٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻧﺴﺒﻬﻦ ﻭﺻﻔﺘﻬﻦ: ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺟﺤﺶ
ﻭﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻭﺳﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ
ﺑﻨﺖ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻲ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎﺕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺪﻋﺖ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺧﺪﻋﺖ( ﺃﻱ ﺧﺪﻋﺘﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻋﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭﺑﻨﺖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻛﻨﺪﻳﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺨﺪﻭﻋﺔ
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻋﺔ ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ: ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻗﺒﻞ )ﺍﻟﺘﻲ( ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﺁﺕ(
)٠٩٣(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ
)١(.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻫﻮ ﻷﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻼﻑ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻬﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﺟﺎﺋﺰ
)٢(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻴﺪﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺮﺿﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻟﻜﻦ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻴﺐ ﻣﻦ ﺯﺍﻟﺖ
ﺑﻜﺎﺭﺗﻪ ﺑﻮﻃﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.

()١٩٣

ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻷﻣﺮﻫﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ.
٣ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻷﻣﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﻟﻴﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻚ ﺯﻭﺝ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻠﻪ )١(.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ
ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻧﻜﺤﺖ
ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻌﻲ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﺎﻫﺎ )٢( ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺥ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ
ﺃﺧﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:

.ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺍﻷﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻴﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. )ﺁﺕ(
.[ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٩٣(

(* )ﺑﺎﺏ
)ﺍﺳﺘﻴﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ
ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻷﺏ ﺃﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﺏ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺍﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺘﺖ
ﻓﻬﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﺑﻮﻳﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺳﻜﻮﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻟﻮ ﺿﺤﻜﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﺫﻥ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﻧﻄﻘﻬﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻣﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﻄﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٣٩٣(

ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﺭﻫﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﻬﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ )١(.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﺎﻫﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻟﻬﺎ
ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ )٢(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺔ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺒﺮﺕ ﺃﺑﺖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ )٣(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﻴﻬﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻷﺏ. )ﺁﺕ(
.[ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﻴﺐ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ ﻭﺗﻮﻗﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺏ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺧﻮﻝ. )ﺁﺕ(

()٤٩٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺟﺪﻫﺎ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺏ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺭﺟﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ
ﻳﺴﺘﻌﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻷﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ،
؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻲ.
،[ﺟﻤﻴﻌﺎ] ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻸﻭﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﻨﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻓﻲ(

()٥٩٣

٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﺣﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺟﺎﺯ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺈﻥ ﻫﻮﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﻮﻯ ﻭﻫﻮﻯ ﺍﻟﺠﺪ ﻫﻮﻯ ﻭﻫﻤﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺑﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺏ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﺏ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺭﺟﻼ
ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺤﺘﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺧﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺥ ﻟﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﺎﺣﺘﻜﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻘﺖ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ. )٢(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺳﻔﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺑﺄﺭﺽ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻯ ﺍﻷﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻭﻝ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﻳﻬﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻟﻠﺸﺒﻬﺔ. )ﻓﻲ(

()٦٩٣

ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻌﻤﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺰﻭﺝ
ﺍﻻﺑﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﺧﻲ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻵﺧﺮ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻸﺥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
 ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ[ﺗﻜﻮﻥ] ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺖ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪﻱ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ
ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ. ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ
ﻟﻠﻘﻮﻡ:
ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻻ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻱ
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻭﻛﻴﻠﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﺑﻄﻼ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻸﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺳﻔﺎﻁ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻀﻮﻟﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ( ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﻘﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺻﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٧٩٣(

.ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻠﻔﻮﺍ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻧﺎ ﻧﺰﻭﺝ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﺎﺩﻭﺍ ﻳﺘﺄﻟﻔﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ
ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
)٨٩٣(

:ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻼﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻼﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻄﻠﺐ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺃﻳﺰﻭﺝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺯﻭﺝ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. ﻭﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻨﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ

ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺒﻨﺖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻠﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻴﺪ ﻻﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﺎﻣﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺨﺼﺼﺔ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻦ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺘﺪﺑﺮ. )ﺁﺕ(
)٩٩٣(

٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻴﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )١( ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ
ﺟﺎﺯ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻷﺏ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﺿﻤﻦ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺝ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ. )ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻀﺢ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻫﻜﺬﺍ )ﺍﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ( ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺣﺎﻝ ﺑﻠﻮﻍ

(ﺍﻻﺑﻦ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٠٠٤(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻭﺭﺿﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ
ﺭﺿﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﻮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻳﻬﻮﻯ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮﻳﺖ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﻮﻱ
ﺃﺑﻮﺍﻙ. )٢(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺼﻴﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ

(ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ
)١٠٤(

ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﻻﺯﻡ ﻻﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺮﻃﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻜﺤﻮﻩ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺑﻀﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺷﺮﻃﻬﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ -. )١(
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻟﺰﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻘﺎﻃﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٢٠٤(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻳﺔ )١( ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺸﺊ
ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﻣﻨﻪ
ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺼﺎﻟﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ: ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺈﻥ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺮﻃﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺿﺮﻳﺴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﺴﺮﻯ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺟﻌﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻻﺑﻨﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻟﺤﻘﺎ ﻭﻟﻦ
ﻳﺤﻤﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻭﺗﺴﺮ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺘﺴﺮﻯ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﺃﻥ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.

--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺓ ﺗﻨﻜﺢ ﺑﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻬﻴﺮﺍﺕ
 ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺢ[ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ] ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻯ ﻭﻣﻬﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺍﺭ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٣٠٤(

٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻌﻞ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻳﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻋﻤﺮﺍﻥ )١(
ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻜﺘﺒﻬﺎ ﻭﻟﻴﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ
ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﻓﺤﻚ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺑﻤﻨﻜﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻳﻔﻲ
ﺑﺸﺮﻃﻪ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻥ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻼ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺪﺍﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ

--------------------
.[ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ] )١( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٠٤(

ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ
ﻗﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺭﺗﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﺖ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ
ﺷﺎﻫﺪ )٢(
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﻗﺒﻴﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ ﻭﻟﺪﻩ. )٣(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺛﻤﻨﻬﻢ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ(. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ - ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﺳﻘﻂ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﻘﻂ ﺣﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﺃﺛﻤﺮﺕ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻨﺘﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺁﺕ ﻫﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻠﺰﻭﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻰ ﺃﻭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺻﺢ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺣﺮ ﻳﻔﻜﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻗﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻤﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ

ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺒﺎﻻﺿﻤﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ. )ﺁﺕ(
)٥٠٤(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻄﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻮﺭﺍﺀ
)٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ
ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ )٣(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﻬﺮ )٤(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﻌﻔﻞ ﻭﺍﻟﻌﻔﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﻳﻼﺝ
. ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﻌﻮﺭ.
)٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻟﺲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )ﺁﺕ(
)٦٠٤(

ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٩ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻫﻞ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺩﻟﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٠١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﺴﺖ ﻋﻴﺒﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ. )٢(
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻫﺪﻳﺘﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﺛﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻔﺮﻏﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻌﺘﺪ
ﺍﻥ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٢١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ

ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٧٠٤(

.(ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )١
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﺗﻰ
ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻏﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺧﺪﻋﻪ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﻼﺀ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ
ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﺴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻼ
ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻵﺗﻴﺔ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ.

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٨٠٤(

ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻟﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻬﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. )١(
٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻻ
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ] ﺗﺤﺒﻞ
 ﻳﻨﻘﺒﺾ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:[ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺮﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺎﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻨﺰﻋﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺛﻢ
ﻣﺪﺕ ﻓﻲ ﺣﺠﻠﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻧﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻃﻔﺖ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ

ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻣﺖ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻔﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺃﻱ ﺑﺎﺩﺭﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺯﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺯﻓﺎ ﻭﺯﻓﻮﻓﺎ ﻭ
ﺯﻓﻴﻔﺎ: ﺃﺳﺮﻋﺖ.
)٩٠٤(

ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻣﻜﺮﺕ ﺑﻲ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻭﻧﺤﺘﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ
ﺃﻥ
ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻠﺘﻲ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺿﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻨﻴﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺓ ﺩﻟﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ
ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺧﺼﻲ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭ
ﻳﻮﺟﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺑﺎﻩ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻀﺒﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻻ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
.[ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ] )١( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻈﺒﻲ(

()٠١٤

.ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﺗﻔﺎﺭﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ
ﻓﻠﺘﻘﻢ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺧﺼﻴﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻ ﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺲ ﻧﻔﺴﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﺬ
ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ )١( ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺑﺖ ﻭﺇﻻ ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﻛﺬﺏ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ - ﻛﺼﺒﻮﺭ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﻮﺓ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻃﻴﺐ ﻣﺮﻛﺐ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﺤﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ.

()١١٤

ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )١( ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ
ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ
ﻟﻬﺎ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺬﻓﺮ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ )٢( ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻓﺰﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺝ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻷﺑﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺭﺁﻫﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺬ: ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺬﻓﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻓﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ.

()٢١٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭﺍﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ
ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ
ﺛﻴﺒﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻔﺘﻖ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﺓ )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺛﻴﺒﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺃﻡ
ﻳﻨﺘﻘﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻘﺺ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ
ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ )٢( ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺰﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﺓ. ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺒﻮﺑﺔ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺦ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺷﺊ.

()٣١٤

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻹﺟﺎﺭﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺷﻌﻴﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ(
)١(
ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻗﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻢ ﻟﻪ
ﺷﺮﻃﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺈﺟﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٢.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻣﺪﺓ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻛﺘﻌﻠﻴﻢ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﻬﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺃﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ
ﺗﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻨﺴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻷﺻﻮﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
)ﺁﺕ(

()٤١٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻭﺝ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻴﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭ
ﻫﻲ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ
ﺃﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
--------------------
.[ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥١٤

٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻂ ﺣﻼﻻ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﻬﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭ
ﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ. )١(
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٩ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻼﻋﺐ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:

--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٦١٤(

ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻉ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ
ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺴﻖ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺐ ﻓﻼ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺐ )٢( ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺎﺑﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻀﻄﺠﻌﻴﻦ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
 ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ[ﻋﻨﻪ] ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻢ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻄﺮﺩﺍ ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻓﺎﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ: ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ.

()٧١٤

ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺐ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻧﻜﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻣﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺐ
ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ. )٣(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﻬﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﻫﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻼﺋﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(

()٨١٤

ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﺛﻤﺖ
ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻸﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻴﻀﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ.
)١(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺐ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﺣﻼﻝ
ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺣﻼﻻ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻﺑﻨﻪ. )٢(
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﻤﺖ ﻭﺃﺛﻢ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﺃﻥ ﺯﻧﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﺏ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻘﺎﺋﺴﺔ

ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭﺓ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻓﻴﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺔ ﺍﻷﺏ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻼ. )ﺁﺕ(
)٩١٤(

(ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. )١
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ )١( ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻻ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ
)٣((
ﺣﺮﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ
ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺪﻩ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ )٥(( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ: ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻧﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧.

()٠٢٤

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻨﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ
ﻗﺎﻟﺘﺎ:
ﻟﺘﻐﻠﺒﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺮﺻﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ
ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺘﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﺎ ﻓﺠﺬﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻓﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻧﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻈﻢ
ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻻﻫﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺜﻞ

.ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ( *
* )ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﺘﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
)١٢٤(

ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻔﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻻ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺘﺎﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)١((
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻧﺪﻣﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺯﻟﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ؟

(ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ. )٢
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺨﻴﺔ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺳﻤﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺎﻟﺸﻤﺨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻓﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺷﻤﺦ. ﺃﻭ ﻟﺘﻜﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺦ
ﺑﺄﻧﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﺍﻵﻳﺔ( ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻘﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻣﻘﻴﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﺃﻱ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﺑﻬﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺳﻠﺔ( ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ )ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺣﻤﺎﺩ( ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻡ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﻴﺒﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻳﻀﺎﺩﻩ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻛﻢ
ﻋﻨﺎ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﺎﻃﺮﺣﻮﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢٢٤(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ؟. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺮﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ )٢(
ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻓﺪﻋﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٣٢٤(

ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻙ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺃﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺤﺘﺎﻁ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻃﻠﻘﺖ
ﻓﻼﻧﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺝ. )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻷﺧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻤﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ. )٢(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭ
ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﻋﻜﺴﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻻ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ.

()٤٢٤

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ
ﻟﻸﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ )١(( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
٤ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣٢ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺭﻓﺎﻋﺔ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺍﻥ ﺗﺮﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﻗﻲ ﻋﺴﻴﻠﺘﻪ
ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻚ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻭ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻋﺴﻼ ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻠﻴﻪ ﻋﺴﻼ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻪ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٥٢٤(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺨﻄﻪ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼﺕ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺸﺊ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ: ﻻ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻻ
ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ
--------------------

)١( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺘﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٦٢٤(

.ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻼﺧﺮ
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﻳﻌﺬﺭ؟ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﺬﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺠﻬﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﻤﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ
ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ
ﺑﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٧٢٤(

:ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ )١( ﻭﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺢ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ

--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﺛﻢ
ﺗﻨﻜﺢ( ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺘﺘﻤﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻻﺧﻔﻰ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﻓﻲ(
)٨٢٤(

ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ. )١(
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ( *
* )ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺧﻤﺲ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻓﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ
ﺧﻤﺲ. )٢(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ، ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
--------------------
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ( ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ.
)٩٢٤(

.ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺈﻥ
ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻷﺭﺑﻊ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻧﻜﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
--------------------

()١( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻌﻘﺪ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ. )ﺁﺕ
)٠٣٤(

.ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻨﻜﺢ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ. )١(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ
.[ﺃﺑﺪﺍ] ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻻﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺓ ﺍﻻﻡ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﻡ ﺑﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭ
ﺃﺧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻣﺴﺎﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻘﺪ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ.

()١٣٤

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ
)١(
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺘﺎﻥ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﺖ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺃﺟﻠﻬﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻳﻄﺆﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺆ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻃﺊ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ.

--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻉ ﺗﺒﺮﺉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢٣٤(

٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻌﺘﻘﺖ
ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( )١(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻨﻜﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺑﻨﺘﻪ.
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ(.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻴﻄﺆ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻘﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻴﻄﺆ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ
ﻳﻄﺆ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢
 ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
 ﻭﻫﻮ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ] ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣٣٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ - ﺍﻵﻳﺔ -(( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ: ﺃﻭ ﺃﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ
ﻓﻼﻥ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ
)ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ )٢((.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺳﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺎ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ
ﻭﺍﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻟﻠﻤﻌﺘﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻛﻨﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺬﻛﺮﻭﻧﻬﻦ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻫﻦ )ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ(، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ
ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺟﻤﺎﻋﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻫﻮ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻚ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻏﺮﺿﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ: ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ. )ﺁﺕ(
)٤٣٤(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﻫﻦ ﺳﺮﺍ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﻭ ﺃﻋﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﺚ ﻭﻳﺮﻓﺚ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺣﻠﻬﺎ )ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ(.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻟﺮﺍﻏﺐ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﻜﺮﻡ ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻴﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻭﻋﺪﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﺾ( *
* )ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ
ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮ )٢( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﻳﻤﺴﻜﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. )٣(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
--------------------

)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﻫﺎﺟﺮ( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ( ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ. )ﻓﻲ(
)٥٣٤(

ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ
ﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﺣﻼﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﺄﺑﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺰﺩﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ )٢(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺃﺳﻠﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ. )٣(
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺬﻣﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻨﺎ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺻﺢ ﻓﺎﻥ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﺾ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺘﺠﻠﻴﻪ
.[ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ] ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻨﻔﺴﺦ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ )ﻳﻄﻠﻖ( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻖ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ. )ﺁﺕ(
)٦٣٤(

:(٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ )١
ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)١(
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ
)٢( ﺍﻟﺪﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻭ ﺃﺻﻐﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٧٣٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
؟[ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ] ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻨﺒﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ )١(.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺗﻨﺒﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ
ﺭﺿﻌﺎﺕ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻜﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺬﻟﻚ. ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(

()٨٣٤

٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺧﻤﺲ
ﺭﺿﻌﺎﺕ )١(، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺼﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ
ﻓﺘﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺤﻞ ﻷﺥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻣﻲ ﺑﻠﺒﻨﻪ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻣﻬﺎ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﻴﻦ
.[ﻓﻼ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﺸﺮ
ﺭﺿﻌﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﺫﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻓﻬﻮ ﻣﺎ

.ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻷﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻤﺲ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﺗﻔﺎﻗﻲ. )ﺁﺕ(
)٩٣٤(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻚ ﻭﻟﺒﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ. )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻪ
ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ )٣(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻭﻃﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺣﺼﻞ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺤﻼ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﻭﻋﺎﻣﺘﻬﻢ )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ. )ﺁﺕ(

()٠٤٤

ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺤﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻪ. )١(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺑﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪﻩ. )٢(
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﺘﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ )٤( ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺤﺮﻡ )٥(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ( ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺮﻡ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ. )ﺁﺕ(

()١٤٤

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ[ﺇﻥ] :ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻦ
ﺷﺊ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺗﻚ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ )١(( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺧﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺨﻪ ﻓﺒﺮﺃﻫﺎ )٢( ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﺃﺿﻼﻋﻪ
ﻓﺠﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺠﺮﻯ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( ﻓﺎﻟﻨﺴﺐ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺠﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺐ( ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﺎﻉ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻧﺴﺐ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻬﺮ
ﺭﺿﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺭﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ ﻓﻴﺤﺮﻡ.
٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺪ
ﺭﺿﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ

ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﺤﻼﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٢( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﻫﺎ.
)٢٤٤(

:١١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻻﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺭﺿﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺭﺿﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻧﻪ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﻄﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﻻﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻠﺒﺖ ﻣﻦ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﺄﺳﻘﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﻊ ﻇﻬﺮﻫﺎ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ
ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ
ﺻﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺘﺢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢. )ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ(.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻊ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٤٤(

ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ
ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻻ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ
ﻓﻄﺎﻡ(
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻔﻄﻤﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻭ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻠﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﺘﺤﻞ
ﻷﺧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻠﺒﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺒﻄﻦ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻲ )١( ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻚ
ﺃﻣﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺪ
ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺼﻠﺢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٧ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ.

()٤٤٤

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺣﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﻮﻙ )١( ﻓﺄﺳﻘﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺟﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻚ
ﻭﻫﻮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻠﻰ ﻭﻳﺘﻀﻠﻊ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻭﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻭﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ
ﻭﻻ ﺗﻨﻌﻢ. )٢(
٠١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻨﺔ
ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﻜﻮﻙ - ﻛﺘﻨﻮﺭ -: ﻃﺎﺱ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻜﻴﺎﻝ ﻳﺴﻊ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ: ﺗﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ.
)٥٤٤(

ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻤﻪ
ﺣﻤﺰﺓ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺿﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
٢١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻫﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ )٢(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻬﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﻳﻨﺴﻴﻦ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺷﺘﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ.
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻫﻮ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ؟.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺻﺪﻭﻕ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ.
)٦٤٤(

٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺃﻡ ﻻ؟، ﻓﻮﻗﻊ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ، ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﻩ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ: ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ )١(، ﻭﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻫﻲ
ﻋﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻚ، ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ
ﻭﻃﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻡ )٢(،
ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ[ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ] ﺷﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ. )٣(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻻﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﺖ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻣﺘﻚ( ﻣﺠﺎﺯ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٧٤٤(

.ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻫﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻣﺮﺕ
ﻓﺎﻟﻘﻮﺍﺑﻞ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺑﺖ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ )١(.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)١(
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢((.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﺑﻠﺘﻪ ﺣﻦ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢. ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺺ ﺻﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺐ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻨﺺ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺴﻜﺔ.
 ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ[ﺍﻷﺷﻘﻰ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )ﺍﻷﺷﻔﻰ( - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻻ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮﻻ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻷﺷﻔﻰ ﺃﻱ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻷﺷﻔﻰ( ﺃﻱ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ:
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻷﺷﻔﻰ( ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻗﻌﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻔﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺷﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ

()٨٤٤

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ )١((.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻬﻲ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺗﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻬﻠﻢ ﺃﻻﻋﻨﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻚ ﻳﻔﻌﻠﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﺗﺴﺄﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻧﺒﺌﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﻖ ﻫﻲ؟
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺮﺅﻭﺍ )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ( ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻰ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
)ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ( ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ
: ﺍﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺮﺀ )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ(؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺃﻗﺮﺅﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺍﻟﺦ -( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻯ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻘﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ

.ﺍﻟﻤﺪﺓ. )ﺁﺕ(. ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩٢
)٩٤٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺔ )١(( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻗﻂ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺗﺸﺄﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ ﺃﻻ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻪ ﻟﺘﻌﺼﻴﻨﻪ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ
ﻧﺴﺎﺀﻙ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﺘﻌﻦ ﻭﻳﻜﺘﺴﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻧﺒﺎﺫﺍﺕ ﻓﻴﻜﺘﺴﺒﻦ
ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺳﻬﻤﻚ ﺃﻧﻔﺬ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ )٣( ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻨﺴﺨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻚ ﺷﺎﺫﺓ
ﺭﺩﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻴﺮﺍﺙ )٤(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩٢
)٢( )ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻪ( ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ(
ﺑﺎﺩﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﺓ ﻣﻌﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻹﺭﺙ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٠٥٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻬﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺷﺌﺖ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ )١(
ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ
ﻛﻢ
ﺷﺎﺀ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻻﺟﻞ
ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭ

ﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﺤﻴﻀﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
--------------------
)١( ﺟﺮﻳﺞ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ. ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)١٥٤(

٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ
ﻳﻄﻴﺒﻪ ﺇﻻ
ﺫﺍﻙ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺣﻼﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻻ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﺍ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻊ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: )ﻭﻫﻞ
ﻳﻄﻴﺒﻪ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻥ ﻧﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻱ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻭﺗﺮﺑﺺ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ
ﻳﺘﻤﺘﻌﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻳﻄﻴﺒﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺐ ﻟﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ
ﻳﻄﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻻ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺯﺩﺗﻚ
[ﻧﺮﻳﺪﻫﺎ ﻭﻧﺰﺩﺍﺩ] ﻭﺯﺩﺗﻨﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻧﺤﺒﻬﺎ ﻭﻧﺰﺩﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻃﻴﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺬﺍﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻛﺜﺎﺭﻩ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﻔﺎﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ -
ﺍﻵﻳﺔ -( ﺍﻻﺳﺘﻌﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ. )ﺁﺕ(
)٢٥٤(

.ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻬﻲ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﺗﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
)١(
ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻭﺣﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻥ ﻭﻳﺘﺒﺮﻳﻦ ﻭﻳﺪﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ: ﺩﻋﻮﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ )٢( ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻔﻴﻔﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻬﻦ
ﻛﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﻦ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺣﻼﻝ، ﻓﻼ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ
ﻋﻔﻴﻔﺔ )٣(
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ )٤(( ﻓﻼ ﺗﻀﻊ ﻓﺮﺟﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﺗﺄﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻤﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ. ﺃﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻟﺘﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٩٢.

()٣٥٤

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺠﺤﺪﻩ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻥ
ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١((.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ )٢(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ
ﻗﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ؟
ﻗﺎﻝ. ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻜﺎﺷﻔﻦ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺪﻋﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﻐﺎﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻭﺍﺕ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣. ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻔﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﻋﺰﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻧﻔﺎﻩ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﻌﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ، )ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ. )ﺁﺕ(
)٤٥٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺘﻌﺔ
ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﺴﻤﻰ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ:
ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ
ﻣﺘﻌﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪﻱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺣﻴﻀﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻭﺍﺭﺛﺔ ﻭﻻ
ﻣﻮﺭﻭﺛﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﻟﺰﻣﺘﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺭﺛﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ
ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺮﺛﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺛﻚ ﻛﺬﺍ

.ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺪﺓ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ:
)٥٥٤(

ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﺎﺕ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﺑﺸﺊ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﺑﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺮﻃﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺯﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﺎﺭﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٢.
)٦٥٤(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺮﻃﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺯﺗﻪ ﺟﺎﺯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ -؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻣﻦ ﺑﺮ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻭﺇﻧﻪ
ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺩﻗﻴﻖ
ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺴﻮﺍﻙ.
)٧٥٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )١(: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺤﻴﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﺸﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﺗﺰﻳﺪﻙ
ﻭﺗﺰﻳﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻚ ﺑﺄﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ
ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺦ
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٨٥٤(

ﺷﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ )١(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺷﺮﻃﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻫﻤﺎ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺮﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻱ ﺍﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﺪ ﺟﺪﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻔﺴﺎﺥ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﺸﺮﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻥ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﺪﺍﻥ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺃﺟﻠﻴﻦ ﻭﻣﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﻳﻨﻀﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻋﺎﺩﺓ ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ
ﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻌﺮﺩ( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻋﺰﺩ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻛﻀﺮﺏ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺮﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺐ
ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﺒﻌﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٩٥٤(

:٤ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﺮﻁ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺩ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻓﻠﻴﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻨﻘﻀﻲ
ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻳﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻫﺬﻩ
ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﻔﺖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺘﺮﻳﺪ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﻫﻲ
)٠٦٤(

.ﺃﺧﻠﻔﺘﻚ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻚ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻓﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ )١( ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﺄﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﺎ
ﻓﺎﻟﺜﻠﺚ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻭ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﻨﻈﺮ
ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻒ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ
ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﻩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ:
ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻠﺔ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﺒﻐﻰ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻫﻠﺔ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻ ﺑﺎﻟﻔﺎﺳﺪ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ

(ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ. )ﺁﺕ
)١٦٤(

ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻤﻬﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﻘﻴﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﺒﺲ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ؟
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻫﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﺯﻭﺝ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ(
- ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﺘﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﺾ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﻻ

()٢٦٤

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ. )١(
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮﻫﺎ. )٢(
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻛﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﺒﻲ؟ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﺖ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﺒﻲ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺿﻌﻒ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺗﺴﻌﺎ
ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻹﻣﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ. )٣(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺘﻌﺔ
ﺑﺈﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻫﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻻﻓﺘﻀﺎﺽ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ. ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﻭﺫﻟﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺟﻤﻌﺎ. )ﺁﺕ(
)٣٦٤(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١( ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺣﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﺷﺪﺩ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ
ﻛﻤﺎ
ﺍﻧﻬﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﻲ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺳﻘﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ
ﻧﺒﺖ
ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺷﺮﻃﻴﻦ )٢( ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻓﺈﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺒﺲ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻧﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺍﺧﺮﻳﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺮﻭﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ( ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ. )ﺭﻓﻴﻊ(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻗﻴﺪﻳﻦ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺰﻭﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﺪﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻥ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ. )ﺁﺕ(

()٤٦٤

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺸﺘﺮﻁ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺒﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻭﺟﻬﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﺤﺮﻣﻬﺎ ﺯﻓﺮ )١(
ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺃﻃﻴﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺼﻲ ﺯﻓﺮ ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﺘﻌﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﺄﺳﺘﺸﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺘﺠﻴﺌﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻐﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻗﺪ
ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺒﻐﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺰﻓﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻘﻬﺎﺀ
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ] ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ. )ﺁﺕ( )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻮﻉ )ﺁﺕ(

()٥٦٤

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ )١(.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺯﻭﺟﻴﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺷﻬﺮﻩ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﻤﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺪﻕ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻫﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﺘﻘﻞ ﻫﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ
ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﺰﻭﺟﻮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ
ﺃﻧﺖ
ﺍﻵﻥ ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ.
--------------------
)١( )ﺍﺩﺧﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ( ﺃﻱ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ )ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻰ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ )ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ( ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﻨﺴﻴﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ

ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺮﻱ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ(( ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٦٦٤(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ. )١(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺯﻧﻴﺖ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺯﻧﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻓﺄﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(: ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
٩ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻭﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺗﺘﻠﺬﺫ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻁ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻲ ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ:
ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﻧﻜﻤﺎ ﺗﻜﺜﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬﺍ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺟﺒﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﺰﻋﻢ ﻋﻤﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ

.ﺧﻄﺎﺋﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻬﻞ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
)٧٦٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ
ﺣﻼﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻞ
ﻷﺧﻴﻪ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻱ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻻﺑﻨﻬﺎ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﺤﻞ
ﻟﻪ
ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺘﻪ ﻟﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﺇﻥ

ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻞ
ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ.
)٨٦٤(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻠﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ )١(
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻫﻮﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟!.
٧ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺣﻠﻲ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ
ﻣﻨﻜﺸﻔﺎ ﻓﺘﺤﻠﻬﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺰﺡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ
ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺯﺍﻥ ﺧﺎﺋﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺼﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺗﺤﺒﻂ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ ﻭﺗﺘﻜﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﻝ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﺣﺮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﻁ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﻗﺎ ﺑﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻃﻠﻘﺎ ﻓﻠﻸﺻﺤﺎﺏ ﻗﻮﻻﻥ. ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﻼ
ﻗﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(

()٩٦٤

.ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﺮﻯ ﻫﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ
٠١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺘﺄﺑﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻷﻃﻠﻘﻨﻚ
ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﺎﺻﺐ ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ.
١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺗﻐﻤﺰ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺴﻤﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺗﺨﺪﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻀﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﺘﺤﻠﻠﻬﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ )١(.
٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻜﺮﻩ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻊ
ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻓﺤﻠﻞ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻠﺒﻦ.
٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺨﺪﻣﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
٦١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ
ﻣﻜﺚ
ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻷﺧﻴﻪ.
--------------------

.[ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ] )١( ﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٧٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ *(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﻐﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﻐﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻟﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺼﻬﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ
ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﺄﻫﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻭﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻻ ﺑﻨﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﺒﺒﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻻﺑﻨﺘﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻔﺘﻀﻬﺎ
ﻓﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻤﺎ.

()١٧٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ
ﺃﺣﺒﻠﻰ
ﻫﻲ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻮﻃﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ. ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺷﺪﺓ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺛﻘﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٢٧٤

.ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﻭﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺑﺨﻤﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ
ﻳﺘﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻴﻄﺄﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﻴﻤﺴﻬﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺪ ﻣﺴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺯﻋﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻬﺮﺕ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﻴﻨﺎ )١( ﻓﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺘﺤﻔﻆ
ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )٢(
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﻃﺎﻣﺚ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ
ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻀﻞ.
--------------------
.[ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﺃﻣﻴﻨﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ

ﻛﻮﻧﻪ
ﺛﻘﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻜﻨﻪ
ﺑﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻃﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٣٧٤(

٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ( )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺈﻥ
ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ )٢( ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ ﺟﻤﻊ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﻗﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﺳﻴﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ
ﺧﺎﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺩﻫﺮﻱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ -.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ(.

()٤٧٤

ﺃﻧﺎ ﻧﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ
)١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﺘﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﻄﻤﺚ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻓﺄﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ، ﺃﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻗﺪ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﻤﺎﻟﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
- ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻠﻴﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺗﻐﺮﺓ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ.
--------------------
)١( ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: )ﻭﺃﻭﻻﺕ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ(( ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻗﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﺃﻋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻏﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻐﺮﻳﺮﺍ ﻭﺗﻐﺮﺓ: ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﻐﺮﻭﺭﺍ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﺬﻳﻪ ﺑﻨﻄﻔﺘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(

()٥٧٤

٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﻭﻛﻢ
ﺗﻌﺘﺪ ﺃﻥ
ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ؟ ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺘﻪ: ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻭﺃﺗﺰﻭﺟﻚ
ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
- ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ
ﻭﺳﺮﻳﺔ ﻳﺒﺪﻭ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻥ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
)٠٧٠٠١( - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ.

--------------------
()١( ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ. )ﺁﺕ
)٦٧٤(

)١٧٠٠١( - ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺗﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭ ﻳﻄﺆﻫﻦ ﻭﺭﻗﻴﻘﺔ ﻟﻪ
ﺣﻼﻝ.
)٢ ٧٠٠١( - ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻛﻢ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺗﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻳﻄﺄﻫﻦ. )١(
)٣٧٠٠١( - ٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺭﻗﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺪ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ. )٢(
)٤٧٠٠١( - ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻛﻢ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ( *
)٥٧٠٠١( - ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻭﻻ
ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﻭﻻ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﻃﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﺫﻧﻪ. )ﺁﺕ(

()٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ
)٧٧٤(

)٦٧٠٠١( - ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻓﺄﺻﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺹ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ
ﻛﺈﺗﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
)٧٧٠٠١( - ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺯﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
)٨٧٠٠١( - ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﺄﺟﺪﺩ ﻧﻜﺎﺣﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٩ ٧٠٠١( - ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻋﺎﺹ ﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺹ ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺮﺍﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ )١(.
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ

--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻀﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻮﻟﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ. )ﺁﺕ(
)٨٧٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)١(
ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻜﺎﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺣﻴﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ. ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﺘﻖ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺣﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺯﻧﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. )ﺁﺕ(
)٩٧٤(

(ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﻮ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ. )١
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻭ ﻟﻤﻮﻻﺗﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻳﻨﻜﺤﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻣﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ )٢(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ
ﻋﺒﺪﻩ ﺃﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻜﺸﻔﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺃﻥ
ﺃﺯﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻲ ﻏﻼﻣﻲ ﻟﺬﻟﻚ. )٣(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﻗﺎﺋﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻛﺴﻮﻣﻴﺎ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﺋﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺷﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻗﺮﺓ )٤(
ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺷﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺄﻫﺪﻳﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻨﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺑﻬﻦ
ﺃﻟﻮﻑ.
--------------------
)١( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻮﺭﻫﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻜﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺴﻴﻤﻪ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻜﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻠﺖ
ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻱ ﻳﺠﺮﺋﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﻓﻲ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(

.)٤( ﺍﻟﻜﺴﻮﻡ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﻛﺴﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﺷﺒﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺮﺓ( ﺃﻱ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻰ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ.[ﻓﺮﻩ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٨٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﻬﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻬﺎﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺭﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻲ
ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻓﺘﻌﺘﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻲ ﻓﻘﺪ
ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻕ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٢. ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )ﺁﺕ(
.[ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٨٤(

ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ: ﻻ ﺃﺑﻐﻲ ﻓﻘﻮﻣﻨﻲ ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺪﻣﻚ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
 ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ[ﺫﻟﻚ] ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻔﻪ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻨﻲ ﺫﺭﻧﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺪﻣﻚ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺑﻦ] ﻣﺤﻤﺪ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺩﺑﺮﺍﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ[(ﻗﻴﺲ )١
ﺛﻢ ﺃﺣﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺖ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﺣﺮﺍ
ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﺟﺰﺕ
ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﺗﻬﺐ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻻ
ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ
ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ

ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ،
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻓﻴﻬﺎ(
)٢٨٤(

ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﺰﻭﺟﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻓﺈﻥ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻌﺎ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻬﻤﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻜﺘﺐ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٣٨٤(

(ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟!.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﺰﻭﺟﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻢ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻭ ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪﻫﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ
ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺤﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ
ﺗﻮﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻮﺭﺛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺴﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﻭﻟﺪﻧﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺛﻢ
ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﻲ ﻓﺄﻧﻜﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺔ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻫﻞ ﺟﺎﻣﻌﻚ ﻣﻨﺬ ﺻﺎﺭ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﺋﻌﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﺮﺟﻤﺘﻚ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻲ
ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻗﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻲ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ

--------------------
.[ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺣﻤﻞ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻹﻳﺬﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺬﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻔﺴﺎﺥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﺟﻤﺎﻋﻲ. )ﺁﺕ(
)٤٨٤(

ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻫﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻜﺎﺡ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻓﺘﺸﺘﺮﻳﻪ ﻫﻞ ﻳﺒﻄﻞ
ﻧﻜﺎﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺘﺮﺛﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ
ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺪﺩﺍﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺁﺧﺮ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺭﺛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺪﺩﺍﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺘﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﺗﺮﻛﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﺰﻋﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٥٨٤(

ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﺀﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺄﻫﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻠﻘﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻨﺎ ﻫﺪﻳﺔ
ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺒﺨﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ. )١(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺧﻴﺮﺕ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺪﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ
ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ، ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺗﺨﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻓﺴﺦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻞ
ﻳﺪﻝ ﻗﺼﺔ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺛﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺣﺮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻻﺛﺒﺎﺕ

ﺣﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻴﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺎﺳﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ: )ﺁﺕ(
)٦٨٤(

:٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﻤﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺑﺮﻳﺮﺓ
ﻋﺒﺪﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻴﻌﺘﻖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺎﺣﺸﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻴﻄﺆﻫﺎ ﻓﺘﻠﺪ ﻋﻨﺪﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﻪ
ﺣﺎﻣﻼ ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﻏﺬﺍﻩ ﺑﻨﻄﻔﺘﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺗﺨﺘﻠﻒ
)٧٨٤(

:ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺑﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻧﻄﻔﺘﻚ ﻏﺬﺕ ﺳﻤﻌﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺮﻕ ﻷﻧﻪ
ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺘﺤﺒﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺆﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻵﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻏﻼﻣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
ﺣﻴﺎ ﺛﻢ
ﺃﻭﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻧﻲ
ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻏﻼﻣﻲ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻌﺪﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ
ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻭﺹ
ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﻞ:
)ﺑﺴﻢ

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭﻙ
ﻭﺭﺿﻨﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ(.
)٨٨٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﻮﻫﺎ ﻓﺘﺤﺒﻞ ﻓﻴﺘﻬﻤﻬﺎ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﻌﻠﻖ )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺆ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ
ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﻄﺆ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﺒﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ
ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ
ﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﺠﻴﺊ
ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﻤﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺗﻬﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺘﻬﻤﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺷﺊ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ.

--------------------
()١( ﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ: ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﺭﺑﻪ. ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺃﻱ ﺗﺤﺒﻞ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٩٨٤(

()ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻬﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺋﺖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻳﻚ ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻗﻄﻄﺎ )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺨﺮﺝ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺠﺊ ﺑﻮﻟﺪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ
ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﺷﻌﺮ ﻗﻂ ﻭﻗﻄﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ. ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻫﻬﻨﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﻭﻃﺌﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻳﻮﻡ ﺳﻘﻂ ﺣﻴﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻟﺤﻖ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻏﺮﻡ
ﺣﺼﺺ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٠٩٤(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻮﻃﺌﻮﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﺄﺳﻬﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﺛﻢ ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻠﺪ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ( *
* )ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻭﻧﻜﺤﺖ
ﻓﺈﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻟﺴﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ
ﺭﺣﻤﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ. )١(
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﻌﺎ
--------------------

()١( ﻋﻬﺮ ﻋﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻓﺠﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻫﺮ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﻫﻨﺎ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)١٩٤(

ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺣﺮﺍ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻡ ﺣﺮﺓ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﺄﻣﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺣﺮﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﺇﻧﻪ
ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺃﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻣﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻛﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻗﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺣﺮﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﺍﻣﺎ

ﻣﻊ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻼ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﻃﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ
ﺻﺤﺘﻪ. )ﺁﺕ(
)٢٩٤(

٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﺮﺍﺭ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻨﻜﺤﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﻜﻨﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﺑﺼﻐﺮ
ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺘﺸﺘﺮﻳﻪ ﻫﻞ ﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻜﺎﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺑﺬﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٥٨٤ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻨﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣٩٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺷﺒﺎﻩ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺮﺍﻗﺒﻪ ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﻌﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﺃﺻﻮﻡ
ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻭﺃﻟﻤﺲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻄﺮﺗﻲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. )١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻼﺫﻫﺎ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﻣﺸﺎﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺼﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻓﻨﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ - ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺑﻦ ﺟﻤﺢ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻫﻮ ﻭ

ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺩﻩ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺘﻪ
ﻣﻊ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺸﺪ )ﺃﻻ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺒﻴﺪ: )ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺯﺍﺋﻞ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻛﺬﺑﺖ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻔﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻠﻄﻢ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻻﺧﺘﺼﻴﻨﺎ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻓﺄﺧﺘﺼﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﻠﺖ: ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﻮﺩﻩ ﺑﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺴﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺛﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺪﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ * ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
)ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ(
)٤٩٤(

٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ )١(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺒﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ،
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺸﺒﻖ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٥٩٤(

ﻗﻠﺖ: ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺬﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﻮﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺯﺭﺕ )١( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻭﺟﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻭﺟﺮ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺸﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ
ﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻨﻲ
ﻣﻌﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺪﻳﻪ ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ )١(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﻲ ﻣﻌﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٣(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﺗﺤﺎﺕ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺃﺗﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﺇﻥ
ﺯﻭﺟﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ:
ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀ، ﺣﺘﻰ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺁﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺗﻲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.

--------------------
()١( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﺭﺕ ﻓﺼﺤﻒ ﺃﻭ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺍﻭﺟﺔ ﺃﺟﺮﺕ. )ﺁﺕ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺗﺒﻴﻌﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ )ﻟﻮ( ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٦٩٤(

()ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭ ﺷﻴﺦ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺷﻔﺮﻱ )١( ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺟﺪ
ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺬﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﺍﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻬﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻴﻤﻜﺚ ﻭﻟﻴﻠﺒﺚ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻟﻴﺘﻠﺒﺚ. )٢(
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻨﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻲ
ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ. )٣(
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻞ
ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻃﺮﻓﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻜﺎﻥ )ﻭﺍﻟﻴﻠﺒﺚ(: )ﻭﻟﻴﺘﻠﺒﺚ( ﻭ
ﺍﻟﺘﻠﺒﺚ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﺒﺚ. )ﺁﺕ(

()٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ
)٧٩٤(

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ. )١(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﻻ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺘﺼﺮ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﻼﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﻣﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺨﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻭﺃﻟﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ
ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ ﻓﺬﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ )٣(
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﺮﺱ ﺍﻟﻮﺍﻃﻲ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺱ ﺧﺮﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﻀﺎﺩ. ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٤٤. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﺴﻔﺎ( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺮﻛﻮﻡ( ﺃﻱ ﺗﺮﺍﻛﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ.

()٨٩٤

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ
ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﻞ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ
ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ
ﻏﺸﻴﺎﻥ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻳﺼﺮﻉ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻼ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ.
٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻛﺮﻩ ﻻﻣﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺈﻥ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺗﻐﺸﻰ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﺠﻨﻨﻮﻥ ﻭﻳﺨﺒﻠﻮﻥ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﺓ
ﺍﻟﻬﻼﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻲ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺨﺒﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
)٩٩٤(

.ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻲ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺰﻧﺎ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻏﺸﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺻﺒﻲ ﻣﺴﺘﻴﻘﻆ ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ
ﺃﻭ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻏﻠﻖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭ
ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺪﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻫﻠﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺳﻨﻨﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﻜﺮﺍ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻫﻨﻲ ﻟﺨﻀﺎﺑﻲ
ﻭﻛﺒﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺘﻮﺿﺌﺔ
ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ
ﺍﺩﻉ ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺇﻟﻔﻬﺎ ﻭﻭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ
ﻭﺃﺭﺿﻨﻲ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺁﻧﺲ ﺍﺋﺘﻼﻑ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺗﻘﻴﺎ

--------------------
()١( ﺍﻟﻔﺮﻙ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٠٠٥(

.(ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ( )١
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﺪﺭ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻋﻔﻬﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﻦ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺑﺮﻛﺔ
ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻴﻀﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ ﻭﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮﺩﺍ ﻭﺩﻭﺩﺍ ﻻ ﺗﻔﺮﻙ، ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﺍﺡ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺳﺮﺡ )٢((.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ))ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ( ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺎﻧﻚ ﻭﺣﻔﻈﻚ، ﺃﻭ ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ(( ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ
ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﺫ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﻟﻴﺎ(. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﺮﺣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻋﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺭﺿﺎﻳﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﻋﻨﺪﻫﺎ.

()١٠٥

ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻠﻴﻘﻞ: )ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: )ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺭﺍ ﺗﻘﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﺳﻮﻳﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻫﻮ )ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ )٢(( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺠﺊ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺢ، ﻗﻠﺖ:
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ )ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ(. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤ ٦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺯ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺗﻚ ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ
ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ(.
)٢٠٥(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﺃﺑﺪﺍ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺷﺮﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻌﻈﻤﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻘﻞ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺭﺟﺰﻩ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ )١((.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻃﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭ
ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺗﻘﻴﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻛﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ )٢(( ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ،
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻟﻶﺩﻣﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٦.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺷﺮﺍﻛﺘﻪ.

()٣٠٥

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻝ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ. )١(
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ
ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ )٢(( ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺛﻢ ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺒﺪﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺰﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺰﻝ ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻥ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻥ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻤﺔ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺋﻨﺔ. )ﺁﺕ(

()٤٠٥

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻦ ﺣﺴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﻨﻬﻦ،
ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ، ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻋﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﻳﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺪ ﻭﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺀ )١( ﻻ ﺗﺒﺼﺮ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻏﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻫﻮ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﻥ ﻏﻀﺒﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻦ ﻛﻔﺮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻦ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻏﺮﺗﻬﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻏﺮﻫﺎ ﻓﺄﻏﺎﺭﻫﺎ ﻓﺜﺒﺘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻏﺮﺗﻬﺎ ﻓﺜﺒﺘﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺀ ﻓﻌﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
)٢( ﺃﻏﺮﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ. )ﻓﻲ(
)٥٠٥(

٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺆﺫﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺳﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺱ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺴﺄﻟﻨﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻼﻫﻦ ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻲ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ،
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﻤﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﺍﻭﻳﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺪ )١( ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﺑﻨﺔ ﺟﺤﺶ: ﻗﺘﻞ ﺧﺎﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻮﻙ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺘﻞ ﺯﻭﺟﻚ،
ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺮﺧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،

--------------------
.)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺃﻱ ﺗﺤﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ
)٦٠٥(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ
ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻡ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﺘﺐ )١(، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺗﺖ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﻴﺒﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻛﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﺮﻓﻊ
ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻞ: ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ. )٢(
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ. )٣(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺗﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ

--------------------
()١( ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻓﻲ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﺯﺍﺭ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ: ﺍﻟﻜﺒﺮ.
)٣( ﺗﺒﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﻟﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٧٠٥(

(ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪ ﻷﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﺽ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺐ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻟﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: ﻻ
ﺗﻄﻮﻟﻦ ﺻﻠﻮﺗﻜﻦ ﻟﺘﻤﻨﻌﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻦ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﻓﺎﺕ،

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ
)٨٠٥(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻮﻓﺎﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻼ
ﺗﺰﺍﻝ
ﺗﺴﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻌﺲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻓﺘﻠﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﺗﺘﺒﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻌﻄﻠﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺘﻠﻦ )١( ﻭﻳﻌﻄﻠﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ،؟ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻭﻟﻮ
ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﺒﺘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﻼ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺒﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻀﺮﺏ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﻈﻞ
ﻣﻌﺎﻧﻘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺘﻮﻝ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻬﺎ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻭﺣﺴﺒﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٩٠٥

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻌﺒﺔ، ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﻧﻔﺴﻬﺎ )١( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ )٢(، ﻭﺍﻏﻀﺾ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﻭﺍﻛﻔﻔﻬﺎ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﻭﻻ
ﺗﻄﻤﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ
ﻓﺈﻥ
ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﻳﺮﻳﻦ ﺃﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻦ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﺦ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻳﻌﺪﻭ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﺤﺴﺪﻫﺎ

.ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻬﺎ
)٠١٥(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺒﻌﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺨﺒﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺇﻥ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻭﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺭﺟﻌﻲ
ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻔﻔﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ )١((.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻦ ﻋﻮﺭﺓ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺒﻊ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺍﻛﺲ ﺟﺜﺘﻬﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ
ﻭﺳﻄﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ. )٢(
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺪ ﺟﻮﻋﺘﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻏﺒﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺁﻳﺔ ٠٦ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺎﺕ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻔﻔﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( ﻭﻓﺴﺮ
ﺑﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﻼﺑﻴﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻋﻨﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻓﻬﻦ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ

(ﺯﻭﺟﻬﺎ. )ﻑ
)١١٥(

:ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺼﺒﻎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )١( ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺸﺘﺎﺀ ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﺼﻴﻒ
ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﻘﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻗﻮﺕ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻟﻴﻘﺪﺭ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﻴﺪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺴﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ. )٢(
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻛﺴﻮﺓ
ﻭﺇﻻ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. )٤(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ )٥(: ﻻ
ﻳﺠﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ
ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ
ﺻﻠﺒﻬﺎ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﻎ: ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.[ﻭﺍﻟﺒﻀﻊ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻨﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻭﺳﻬﻠﺘﻪ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٧.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ
ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﺐ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺴﺦ )ﺁﺕ(

.)٥( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ
)٢١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﺇﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻛﺴﺮﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻜﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺳﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﺇﻥ
ﺃﻗﻤﺘﻪ
ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻪ، ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻻ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻣﺮﺽ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺯﻭﺟﻲ ﺧﺮﺝ
ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﺮﺽ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻘﻞ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﺰﻭﺟﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ

()٣١٥

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﺪﻗﻦ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻜﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻦ ﺣﻄﺐ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻥ
ﻛﻦ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺗﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ )١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺎﺕ، ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺸﻔﻘﺎﺕ
ﻓﺮﻕ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺪﺍﺕ ﻣﺮﺿﻌﺎﺕ ﺭﺣﻴﻤﺎﺕ،
ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺼﻠﻴﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻞ ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﺪﻗﻦ ﻭﺃﻃﻌﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻜﻔﺎﺭ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻜﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ ﺑﺤﻖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻦ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮ
ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ
ﺃﻭ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ. )٢(
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ

--------------------
()١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮ ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٤١٥(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻗﻞ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ. )١(
[ﻭ] ٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺳﻌﺪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﺍﻷﻋﺼﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺟﻨﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺫﻫﺐ ﺧﻴﺮ ﺷﻄﺮﻳﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ:
ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻋﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻬﻦ ﻭﺿﺒﻂ ﻧﻔﺴﻬﻦ ﻓﺘﺘﻜﻠﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻛﻔﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺼﻢ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰ ﻗﻠﻴﻞ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٥١٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻻ
ﺗﻘﺮﺅﻭﻫﻦ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ
ﺳﺮﺝ ﺑﻔﺮﺝ )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻓﺘﻬﻴﺠﻮﻫﻦ
ﻟﻠﻔﺠﻮﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻬﻦ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮﺓ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺃﺣﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٦١٥

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻋﺼﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )١( ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻦ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ )٢(.
٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻌﻦ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ )٣( ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺤﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ
ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ.
٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ.
--------------------
)١( ﺑﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻟﻘﻄﻊ ﻃﻤﻌﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻋﺮﺱ ﻭﺯﻓﺎﻑ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻤﺠﻮﺯ ﺑﻞ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ. )ﺁﺕ(

()٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﻔﺎﺅﻩ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﻔﺸﻴﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ. )ﺁﺕ
)٧١٥(

٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺗﺪﺑﺮﻩ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ،
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻋﺎ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻦ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻬﻦ.
٢١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ
ﻳﺸﺎﻭﺭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ
ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻨﺖ ﺫﻫﺐ ﺧﻴﺮ ﺷﻄﺮﻳﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﻳﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻦ ﺫﻫﺐ ﺷﺮ ﺷﻄﺮﻳﻪ ﻭﺑﻘﻲ
ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻭﺏ ﻋﻘﻠﻪ )١( ﻭﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺊ )٢( ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﻴﺒﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺗﻠﻌﻦ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﺻﻪ ﻋﻤﺎ ﺷﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻛﺎﻟﺬﺍﻫﺐ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺟﻤﻊ ﺳﺮﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺼﺪ

(ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ. )ﺁﺕ
)٨١٥(

.ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﺖ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺳﻄﻪ - )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺸﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺼﻔﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ )٢(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺒﻴﻦ )٣( ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺧﻼﻝ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ( * )٤(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻦ( ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﺑﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ
ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺯﻭﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﺃﻭ ﺃﺟﻨﺒﻴﺎ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ. )ﺁﺕ(
.[ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ] )٤( ﺍﻟﺨﻼﻝ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩١٥(

(ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ )١
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻗﺼﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﺔ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺠﻌﻠﻦ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻠﺖ
ﺷﻌﺮﻫﺎ
ﺑﺼﻮﻑ ﺃﻭ ﺑﺸﻌﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻫﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺑﻦ
ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻳﺼﻠﻨﻪ ﺑﺸﻌﻮﺭﻫﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻗﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻫﻤﺎ ﻣﻦ
--------------------

)١( ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺰﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻘﻨﺰﻉ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ.
)٢( ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻣﻞ - ﻛﺰﺑﺮﺝ -: ﻣﺎ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺷﻌﺮﻫﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٠٢٥(

ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺇﻻ ﻟﺒﻌﻮﻟﺘﻬﻦ )١((؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻬﺎ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٣(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ ﺧﻠﻒ ﺁﺫﺍﻧﻬﻦ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﻗﺪ
ﺳﻤﺎﻩ
ﺑﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻓﺸﻖ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﺗﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻷﺧﺒﺮﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ )٤((.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٣
)٢( )ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭ )ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻤﺴﻚ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺬﺑﻞ ﻭﺍﻷﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﺝ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻬﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٣.
)١٢٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ )ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ، ﻗﻠﺖ:
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ )١( ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﺮﺟﺔ ﺑﺰﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﻟﻬﻦ ﺷﺊ )٢( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ )٣(( ﻗﺎﻝ:
ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ
ﻭﺣﺪﻩ )٤(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﻧﻜﺎﺣﺎ( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ )ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻦ )ﻣﻦ( ﺛﻴﺎﺑﻬﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺷﺊ ﺛﺒﺖ ﻟﻬﻦ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﺎﻥ
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻟﻬﻦ( ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﻫﻲ(( )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺾ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻮﺏ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺟﻤﻌﻪ ﺟﻼﺑﻴﺐ. )ﺁﺕ(
)٢٢٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ -( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻴﺖ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﻧﻊ )٢(
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﻤﻊ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺘﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻨﺔ
ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺷﻤﻮﻉ ﺑﺨﻼﺀ ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻫﻴﻔﺎﺀ ﺷﻨﺒﺎﺀ )٣(، ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺗﺜﻨﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻏﻨﺖ، ﺗﻘﺒﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﻭﺗﺪﺑﺮ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺃﺻﻼ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻦ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻹﺭﺑﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻛﺎﻟﺸﻴﻮﺥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﺷﻬﻮﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. )ﻑ(
)٢( ﻫﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺿﺒﻄﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﻣﺨﻨﺚ ﻧﻔﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣( ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﻉ - ﻛﺼﺒﻮﺭ - ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻠﺔ - ﻛﻤﻌﻈﻤﺔ -: ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ
ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻬﻴﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺿﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻨﺐ
 ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻻ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ[ﺷﻴﻨﺎﺀ] - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻋﺬﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺜﻨﻲ ﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ[ﺗﺒﻨﺖ]

ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻥ ﻫﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻄﻮﺋﻬﺎ ﻭﻳﺄﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ
 ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ. )ﻑ( )ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ([ﻓﻌﺰﺏ] ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٢٥(

ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺃﺭﻳﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻐﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺘﺴﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻦ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﺳﺘﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭ
ﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻟﻠﺘﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﺸﻔﻬﻦ ﻭ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺴﺘﺮﻫﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﺮﻭﻥ )ﺁﺕ(
)٤٢٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻨﻊ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﺎﻓﺢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺃﻭ ﻋﻤﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﺎﻓﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ
ﻳﻐﻤﺰ ﻛﻔﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺬﻱ
ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﻨﻊ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺸﻒ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﺁﺕ(
)٥٢٥(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻭﻣﻨﺔ ﺃﺧﺘﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺧﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺗﺼﺎﻓﺤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ،
ﻗﺎﻟﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﺧﻮﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺴﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﻴﻒ ﻣﺎﺳﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻳﻌﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺮﻛﻨﻪ
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﻤﺴﻲ ﻳﺪﻙ
ﻓﺘﻐﻤﺲ
ﻛﻤﺎ ﻏﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎﺳﺤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻦ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻌﻬﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺘﻮﺭﺑﺮﺍﻡ )٢( ﻓﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻀﻮﺣﺎ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻦ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﺗﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ
ﺗﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻦ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﺗﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻦ ﺑﻌﻮﻟﺘﻜﻦ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻗﺮﺭﺗﻦ؟ ﻗﻠﻦ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﺍﻏﻤﺴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ، ﻓﻔﻌﻠﻦ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺑﻬﺎ ﻛﻒ ﺃﻧﺜﻰ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﺤﺮﻡ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ: ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ. ﻭﻳﺮﺍﻡ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(

()٦٢٥

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻭﻑ )١(( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻘﻘﻦ ﺟﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﻼ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻔﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﻻ
ﻳﺴﻮﺩﻥ
ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮﻥ ﺷﻌﺮﺍ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ(؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻤﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﺎ )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺷﻌﺮﺍ
)٣( ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺋﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤((
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻫﻨﺪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﺑﻴﻨﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻧﻌﺼﻴﻨﻚ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﻤﺸﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻘﻦ ﺟﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩﻥ
ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻻ
ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺑﻮﻳﻞ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١. ﺃﻱ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
)٢( ﺧﻤﺶ ﻭﺟﻬﻪ: ﺧﺪﺷﻪ.
.[ﺗﺮﺧﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﺍ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

)٤( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ( ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺎﺀ ﻭﻭﺻﻒ ﺑﻮﺻﻒ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ.
)٧٢٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻦ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻦ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻷﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺘﺰﻭﺟﺘﻴﻦ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﺎﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺃﻣﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺗﻬﻤﺎ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻓﺠﺄﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ )١(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﻣﻠﺤﻔﺘﻚ ﻓﻘﻨﻌﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﺻﻮﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ.
.[ﻓﺮﻓﻌﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٨٢٥

ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﻔﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻄﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﺻﻔﺮ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ ﻭﺩﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ )١( ﺃﺷﺒﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺻﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻤﺎ
ﺟﺎﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ
ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ، ﻓﻼ ﺗﺄﺫﻧﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺨﻠﻮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻏﺮﺓ ﻭﺧﻠﻮﺓ )٣(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﻃﻮﺍﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ(. ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)٩٢٥(

:ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻭﻳﺨﺮﺟﻦ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻛﺎﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻟﻜﻢ
)٢( ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﻃﻮﺍﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻷﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ )٣( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ(
ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ
ﻣﻦ
 ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ[ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻜﻢ] ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻜﻢ
ﻋﻮﺭﺍﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ.
--------------------
)١( )ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺑﻴﺎﻥ )ﻣﻨﻜﻢ( ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ( ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ )ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ( ﻭﺳﻤﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ
ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻯ: ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ

.ﻟﻴﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻄﻔﻠﻲ ﺃﻭ ﻟﻌﻞ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﻑ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٠٣٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﺗﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺮﻯ ﺷﻌﺮ
ﻣﻮﻻﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻮ ﺧﻔﻔﺘﻢ،
ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﻓﻲ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻦ - ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ - ﻭﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ( )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﻕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺮﻯ
ﺷﻌﺮ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﻭ
ﺳﺎﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﺎ

.(ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻟﺬﻟﻚ )٢
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٥.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)١٣٥(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺧﺼﻲ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻬﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻴﺮﻯ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )٢(
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺕ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻷﺣﺮﺍﺭ
ﻳﺘﻘﻨﻊ
ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻤﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻜﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺆ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻘﺼﺪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﺔ ﺟﻤﻌﺎ )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺧﺘﻤﺮﺕ ﻭﺗﺨﻤﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٢٣٥(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ - ﻭﺃﻇﻨﻨﻲ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٢(
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﺗﻐﺸﺎﻧﻲ ﻓﺄﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺮﻙ )٣(.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﺼﺒﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺧﻤﺲ
ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ.
)٢( ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻼ ﺗﻀﻌﻬﺎ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ. )ﺁﺕ(
)٣٣٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺤﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻳﺼﻒ ﻓﻼ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺩﺧﻼ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ:
ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻤﺎ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺗﺮﻳﺎﻧﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻓﻴﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺇﻣﺎ
ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻌﻼﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(
 ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﻳﺒﺔ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ
ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. )ﺁﺕ(
)٤٣٥(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺒﺪﺅﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻲ ﻭﻋﻮﺭﺓ ﻓﺎﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻴﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. )٢(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻳﺮﺩﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺨﻮﻑ
ﺃﻥ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻲ ﻭﻋﻮﺭﺓ ﻓﺎﺳﺘﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﻮﺭ )٤( ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻏﻴﻮﺭ
ﻭﻟﻐﻴﺮﺗﻪ ﺣﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻲ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﺗﻬﻦ
ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﺳﻜﻮﺗﻬﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻜﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻜﻠﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺳﺘﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ )ﺁﺕ(
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٨٤٦ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﻴﻮﺭ ﻫﻮ ﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻏﻴﻮﺭ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﻮﺭ ﻻﻥ ﻓﻌﻮﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺍﻣﺮﺓ ﻏﻴﺮﺍﺀ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ
ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻴﻮﺭ ﻳﻤﻨﻊ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺣﻤﻴﺔ ﻭﺃﻧﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. )ﺁﺕ(

()٥٣٥

.ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ
٢ - ﻋﻨﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻜﻮﺱ
ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
ﻣﻨﺎﻛﺤﻪ ﻣﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺭﺿﺔ ﺑﺎﺑﻪ )٤( ﺛﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﻮﺭ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻏﻴﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ
ﻏﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﻃﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺨﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﻄﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻴﻮﺭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٥(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺗﻰ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺭ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎ
ﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﻹﻧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺒﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻜﺲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﻐﻴﺮ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺍﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺬﺭ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ. ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ. )ﻑ(

()٤( ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ
)٥( ﺍﻟﺠﺪﻉ: ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﻻﻝ. )ﺁﺕ(
)٦٣٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻧﺒﺌﺖ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻳﺪﺍﻓﻌﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ؟.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺎﺭﻭﻥ
ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻳﺰﺍﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻃﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﺒﺎ
ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻴﻨﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻬﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺘﺐ. )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺠﻌﻞ
 ﻭﻣﺎ[ﺑﺎﻥ ﺗﻌﺎﺗﺐ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﺦ] ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ ﻋﻤﻼ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺻﺢ ﻭﺃﺣﺴﻦ. )ﻑ(
)٧٣٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺤﺪﺛﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﻋﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻘﻼﻫﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ -. )٢(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ. )٣(
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻋﻨﺪ ﺯﻓﺎﻓﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ٨٠١ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻘﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻷﻧﻪ ﺁﻟﺔ. )ﻑ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻨﻘﻞ - ﻛﻤﻘﻌﺪ -: ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻛﺎﻟﻨﻘﻞ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻼ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻡ. )ﺁﺕ(
)٨٣٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ. )١(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻌﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺮﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﻮﻫﻴﻦ )٣( ﺧﻠﻘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻤﺚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺒﻖ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺪﺑﺮ. )ﺁﺕ(
 ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺗﺸﻮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻘﺒﻴﺤﻪ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺹ
ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺁﺕ(

()٩٣٥

ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺤﺎﺵ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( * )١(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻌﺒﺘﻚ
ﻻ ﺗﺆﺫﻫﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻫﺎﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ( * )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﺎﺵ ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ: ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٠٤٥(

ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺢ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﻓﻴﺤﺮﻙ ﺣﺘﻰ[ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ] ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ
)١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ

--------------------
()١( ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ. )ﺁﺕ
)١٤٥(

ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻣﺒﺘﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﺯﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ
ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ، ﻓﻼ ﺗﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺯﻧﺔ )١( ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻣﺒﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭ
ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻭﻻ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎ
ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻧﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺰﻭﻕ ﻓﺄﻓﺴﺪ ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﻳﻖ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺰﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻟﻮ ﺯﻧﺎ
ﻟﺘﻨﺎﺛﺮ ﺭﻳﺸﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ

.ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺯﻧﺔ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻠﻘﺮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﺼﻐﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﻖ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢٤٥(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺄﻛﻞ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﻢ )١( ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
--------------------
 ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ[ﻓﺄﻛﻞ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﻢ] )١( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﺎﻛﻞ ﺣﺮﺍﺑﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ
ﺟﻤﻊ ﺣﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻛﻞ ﺣﺮﺍﺛﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ
ﺣﺮﻳﺜﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ )ﻑ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺼﺤﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ ﻭﺣﺮﺍﺋﺒﻜﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺐ
ﺟﻤﻊ ﺣﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﺮﻳﺜﻪ.
)٣٤٥(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻏﻼﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺟﻨﺒﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﻘﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻴﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺆﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﺒﻪ ﻓﻴﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻌﺬﺏ ﺑﻄﺒﻘﺎﺗﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﻃﺒﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺷﺒﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻮ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﻢ ﻷﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺬﻭﻩ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﺄﺣﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻗﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻠﺒﻬﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺘﺎﺩﻫﻢ )٢( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺧﺮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺮﺻﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺏ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻓﺮﺻﺪﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺏ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺒﻴﺘﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﻮﻣﻨﻲ
--------------------

()١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ. )ﺁﺕ
)٢( ﺃﻱ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺎﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺍﻧﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻻﻋﺘﻴﺎﺩ. ﻭﻓﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺴﺪﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ(
ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )ﻓﺄﺗﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ(. )ﺁﺕ(
)٤٤٥(

ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻫﻮ )١( ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻞ ﻓﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺐ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺼﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻟﻜﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻈﻬﻢ ﻟﻮﻁ ﻭﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻱ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻗﺒﻴﺔ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻠﻮﻁ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺮ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻫﻬﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻴﺌﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺟﻴﺌﻲ ﻟﻬﻢ
ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻭﺟﻴﺌﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺎﺀ ﻳﺘﻐﻄﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻮﻁ:
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻀﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻮﻁ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻣﺸﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻳﺴﺘﻐﻨﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺘﺼﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺿﻴﻔﻲ ﻓﻼ
ﺗﻔﻀﺤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
--------------------
)١( )ﻋﻠﻤﻪ( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﻭﻻ ﺃﺩﺧﻞ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻣﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻧﺴﻞ ﺃﻱ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ.

()٥٤٥

ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺴﺮﻭﺍ ﺑﺎﺏ ﻟﻮﻁ ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: )ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )١( ﻓﻌﻤﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﻮﻁ: ﻳﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻲ ﻓﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﺮﺑﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ )ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ( ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ، ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﺍﻣﺾ ﻭﺩﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻃﺎ ﻟﻮ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( ﺃﻱ ﺭﻛﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ )٢(( ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ
ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻟﺢ
ﻓﻲ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ
ﻟﻮﻁ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻛﺮﻭﺑﻴﻞ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﺭﺃﻱ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺪﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺿﻴﺎﻓﺔ
ﻓﺸﻮﻯ ﻟﻬﻢ
ﻋﺠﻼ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻀﺠﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )ﺭﺃﻯ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺮﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ
ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻬﻠﻜﻮﻧﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ

ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻱ ﻗﺒﺤﺖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻫﻮﺩ: ٣٨.
)٦٤٥(

ﺧﻤﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ )ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻨﺠﻴﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ )١(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺒﻘﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
)٣(( ﻓﺄﺗﻮﺍ
ﻟﻮﻃﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﻋﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﺿﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﺁﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﻧﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
- ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ
ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ
ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺃﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺻﻔﻘﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ
ﻓﺪﺧﻨﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ: )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻔﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ( ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ( ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢٣.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﻻﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻏﺮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻟﻬﻢ ﻻ ﻻﻧﺠﺎﺀ ﻟﻮﻁ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﻮﻣﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﻮﺩ: ٤٧.
)٧٤٥(

ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﺛﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻮﻁ
ﺩﻋﻬﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻫﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ )ﻋﻠﻰ( ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ( )١( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ
ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ
ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻠﻌﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ
ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ )٢(( ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﻓﺈﻥ
ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺮﺉ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ
)ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﻨﻀﻮﺩ )٣( ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺒﻌﻴﺪ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ

.ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٨٣ )ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ( ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ )ﻋﻠﻰ( ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٨٧.
)٣( ﻣﻨﻀﻮﺩ ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭ )ﻣﺴﻮﻣﺔ( ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻣﻤﺘﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٤٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ
ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻛﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻭﺍﻝ ﻓﻤﻦ
ﺷﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﺪﻭﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺳﺪﻭﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ.
ﺳﺪﻭﻡ ﻭﺻﺮﻳﻢ ﻭﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻋﻤﻴﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻦ ﻣﻘﻠﻮﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﺒﺎﺡ
ﻛﻼﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ. )١(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺌﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻫﺎﺟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺳﻜﻨﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: )ﺳﺪﻭﻡ ﻭﺻﺪﻳﻢ ﻭﻟﺪﻧﺎ ﻭﻋﻤﻴﺮﺍ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ: ﺳﺪﻭﻡ ﻭﻋﺎﻣﻮﺭﺍ ﻭﺩﺍﺫﻭﻣﺎ ﻭﺻﺒﻮﺍﻳﻢ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺳﺪﻭﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﻁ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺪﻭﻡ ﻭﻋﻤﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﺩﻭﻣﺎ ﻭﺻﺎﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﺻﺎﺑﻮﺭﺍﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺔ: ﺳﺪﻭﻡ ﻭﺻﺒﻌﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺩﻭﻣﺎ ﻭﺻﻌﻮﺓ. )ﺁﺕ(

()٩٤٥

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻨﻜﺤﻦ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﻌﻀﺎ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻮﺿﻊ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﻙ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﻋﻘﻠﻪ ﻋﻘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﺗﻘﺸﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﻠﺪﻱ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻭ
ﻗﺸﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎﺑﻲ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﺩﺓ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺒﺮﺉ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ

ﻧﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻼﻥ ﻋﺎﻗﻞ ﻟﺒﻴﺐ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٠٥٥(

ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺧﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻪ، )١( ﻫﺬﺍ
ﻣﺘﻠﺬﺫ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺯﺭﻕ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻮﻥ ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺒﺘﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻓﻼ
ﺗﻜﻠﻤﻮﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﻜﻼﻣﻜﻢ ﺭﺍﺣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺬﺓ.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﻖ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪﻧﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ )٢(( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻤﺴﺢ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ؟ ﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺒﻮﺭ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ
ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻻﻟﺘﺬﺍﺫﻩ ﺑﻪ.
 ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻫﻜﺬﺍ.[ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ] )٢( ﻕ: ٢١. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺗﻠﻔﻴﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ

.ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ
)١٥٥(

ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ )١(( ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﺸﺠﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺳﻠﻲ ﻋﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻦ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﻨﻌﻦ ﺑﻤﻘﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺳﺮﻭﻟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﻦ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ
ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﺘﺨﺒﺮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻒ
ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺟﻠﺪ ﺟﺎﻑ
ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻧﻄﺎﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺗﺎﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺧﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺎﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ ﻭﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ
ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻬﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻴﺲ ﺑﻨﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻓﻴﻬﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣
)٢٥٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻒ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻒ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻲ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﺴﻌﻲ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮ
ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮ، ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ ﻓﺘﺰﻧﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻳﻦ
ﺗﺪﺍﻥ. )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ؟!.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﺭ )٢(
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻳﺰﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺰﻥ
ﺑﻪ )٣(؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺘﺠﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺈﺫﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺭﺟﻼ
ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺰﻥ
ﺑﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻔﻮﺍ ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﺠﺎﺯﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﻟﻠﺴﺘﺮ: ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺭﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.

 ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ[ﻣﻦ ﺑﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺮﺑﻪ] )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻑ([ﻣﻦ ﻳﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﺑﻪ] ﺃﻟﻴﻖ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ
)٣٥٥(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ
ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻔﻮﺍ ﻓﻌﻔﺖ
ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﻐﻮﺍ ﻓﺒﻐﺖ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
)ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻭﻣﻔﻘﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ ﻓﺘﺰﻧﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ
ﺗﺪﺍﻥ(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ
ﻭﻓﺮﺝ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻫﻠﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺍﻟﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﺎﺕ ﺭﺣﻴﻤﺎﺕ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﻦ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻟﻘﻴﻞ ﻟﻬﻦ: ﺍﺩﺧﻠﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
--------------------

.)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻴﺲ ﺷﺊ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺒﻖ
)٤٥٥(

٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﺣﻖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﺘﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺎﺀﺕ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺯﺑﻴﺮ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ )١( ﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺄﺩﻧﻴﺘﻪ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻌﻴﺪﺓ:
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺿﻴﺘﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺟﻌﻠﻦ ﻳﺄﺧﺬﻥ ﺑﺄﺭﺩﺍﻧﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ )٢( ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﻛﺖ
ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٣(( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻴﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻓﻔﻌﻞ. )٤(
٧ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻲ
ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻳﺔ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺭﺿﻴﺘﻦ(.
.[ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ] )٢( ﺍﻟﺮﺩﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻢ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺩﺍﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٦. ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻟﺬﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(

()٥٥٥

٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﻠﺖ )ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻜﻤﺘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺇﺫ ﻧﻬﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺃﻗﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﺼﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺟﻞ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺽ
ﻭﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﺥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ
ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ: ﺍﺑﻐﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ
ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺿﻴﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺍﺧﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﻮﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﺭﻫﺔ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺌﻦ
ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻟﻨﺨﺒﺮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻃﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺮﺟﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﺇﻻ
ﺭﺟﻤﺘﻚ،

ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻇﻦ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺟﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﻣﻖ ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺛﻢ
ﻣﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﺒﺎﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻓﻠﻤﺎ
)٦٥٥(

ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﺁﻫﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﻓﺮﺣﻤﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺪﺍﻭﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻧﺪﻣﻠﺖ
ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻗﻬﺮﻣﺎﻥ )١( ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﺠﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻷﺟﻬﺪﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ
ﺑﺪﺍﻟﻚ
ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺪﻕ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺪﻓﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺑﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻴﺲ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﺧﺮﺟﻲ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﺰﻭﺩﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻚ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺻﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﺔ ﻣﻨﻚ ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺖ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﻔﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺟﻠﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ
ﻭ
ﺍﺳﺘﻄﻌﻢ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺗﺠﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺟﻮﻫﺮ
ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﺜﻴﺮ
ﻻ ﻧﺤﺼﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻢ
ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺒﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ؟ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻌﻦ )٢( ﺃﺗﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﺩﻣﻞ - ﻛﺴﻤﻊ -: ﺑﺮﺉ ﻛﺎﻧﺪﻣﻞ. ﻭﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺑﺎﺷﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ.

.)٢( ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ
)٧٥٥(

ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻮﻻﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺘﻘﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺤﻤﻠﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﻭﻣﻀﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ )١( ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻓﻐﺮﻗﺘﻬﻢ ﻭﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻧﺠﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﺰﺍﺋﺮ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺑﻄﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻤﺮ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺧﻠﻘﺎ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺧﻠﻘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﺛﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺻﻼﺣﻬﺎ )٢(، ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﻛﺎﺭﻫﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ
ﻓﺮﺟﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺄﺟﻠﺴﺘﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺃﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻓﺄﺑﺖ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﺫﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﻟﻲ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻤﻊ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺺ ﻗﺼﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺍﺟﻠﺲ
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﺪﻳﺮﺍﻧﻲ: ﺍﺳﻤﻊ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ
ﻓﻘﺺ

ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﺧﺒﺮﻫﺎ ﻣﻘﺪﺭ. )ﺁﺕ(
)٨٥٥(

ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺼﺘﻲ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻓﺄﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ
ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻴﺐ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺰﻧﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻛﺬﺏ. )١(
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺴﻤﻮﻡ،
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ
ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺴﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺸﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﺶ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻮﺵ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ. )٢(
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻼ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﻼ ﺧﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺭﺟﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺭﺟﻞ
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺸﻜﺎ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﻞ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻻﻥ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺮﺍﺩﻫﺎ )ﺁﺕ(

)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺷﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺷﻤﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺗﺸﻤﺔ ﺍﻟﻮﺷﻢ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺯ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﺛﻢ
ﻳﺤﺸﻰ ﺑﻜﺤﻞ. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻤﺪﺡ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻟﻴﻨﻔﻘﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻟﻴﻘﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٥٥(

ﻓﻔﻌﻞ. ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺽ ﻟﻮﻟﻴﻬﺎ ﺳﻔﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺖ
ﺟﺎﺭﻱ
ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻚ، ﻓﻼﻧﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺗﻀﻤﻨﻪ ﻟﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺒﻌﻨﻴﻬﺎ ﺃﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻥ
ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻫﻲ
ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻤﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻡ
ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﺨﺬﻩ ﻟﻚ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻠﻌﺐ.
٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ )١( ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻣﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺴﻠﻪ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
--------------------

)١( ﺃﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ
ﺭﺷﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻓﻰ ﺿﺪﻩ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﻓﻴﻪ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﺇﺛﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﻑ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٠٦٥(

(ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ
)١( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻏﻠﻴﻈﺎ( ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٠٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺨﺘﺒﺮ
ﻭﻟﻴﺴﺄﻝ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
١٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ
ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ
ﻻﺟﺰﺕ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﺩﻭﺍﺏ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺘﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻣﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ
ﺟﻌﺪ ﻗﻄﻂ، ﺃﻓﻄﺲ ﺍﻻﻧﻒ، ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﺍﻟﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺟﺪﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟
--------------------

)١( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩١ )ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺯﻭﺝ ﻣﻜﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﻭﺁﺗﻴﺘﻢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﻀﻰ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ(
)٢( ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﺘﻤﻜﻴﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻭﺍﻵﻥ ﺃﻋﺮﻓﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)١٦٥(

:ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ )١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻜﻨﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻋﺮﻗﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ
)٢( ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻄﺄ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ. )٣(
٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ.
)٤(
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻄﻂ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻔﻄﺲ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺗﻄﺎﻣﻦ
ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻓﻄﺲ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻭﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻠﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻟﻢ ﺗﺘﻬﻴﺄ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﻕ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﺃﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺩﻡ ﻓﻴﺼﻮﺭﻩ ﻣﺸﺎﺑﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﺁﺕ(
)٤( )ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﻱ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(

(ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻴﻘﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ. )ﺁﺕ
)٢٦٥(

ﺃﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺘﺎ ﻭﻗﺘﺎ،
ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻀﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ.
٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ.
٨٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ )١( ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺯﺣﺔ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﻲ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺎﺕ ﻓﻜﺮﻫﻮﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻲ
ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺇﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻦ
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﻃﻼﻕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻼﻣﺔ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ

.ﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻻ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٣٦٥(

٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻧﺔ.
٤٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻭﻳﻤﺴﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭﻳﻈﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ.
٥٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ.
٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻮﻝ ﻓﺄﻧﻜﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻌﺰﻭﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻭﺃﺩﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻖ.
٧٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻔﺔ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ
ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺷﻮﻣﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺴﻴﺮ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ.
٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻸﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ. )١(

--------------------
)١( )ﻓﺈﻧﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ. )ﺁﺕ(
)٤٦٥(

٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ
ﻛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ )١(
١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﺮﻗﺎ
)٢( ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٣( ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺨﻴﻠﻬﻢ ﺃﻥ
ﺗﺤﻀﺮ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻋﻴﺒﻲ
ﻭ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻣﻜﻢ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻮﻟﺪﺍ ﻭﺃﻧﺼﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻼﻣﻜﻢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ
ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻭﻋﺮﻕ ﻭﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺀ ﺣﻴﻦ
ﻛﻠﻤﻮﻩ ﻓﻨﺰﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٤( ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ

--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ
ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﺜﻼﺙ ﻛﺎﻟﺜﻴﺐ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ.
)٣( ﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻪ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﺍﻟﺘﻮﻯ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﻼﺋﻪ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
)٥٦٥(

ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻓﺄﻋﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﻏﺸﻲ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﻜﺢ
ﻓﺰﻧﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﺊ
ﻓﺎﻻﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ.
٤٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺧﻄﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻟﺮﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻨﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻨﻲ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻤﺎ ﻓﺤﺪﺛﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ

ﻟﻸﺳﻮﺩ: ﺃﺗﺘﻬﻢ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ: ﺇﻧﻲ
ﻃﺎﻣﺚ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ )١( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻣﺚ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ.
)٦٦٥(

ﻧﻌﻢ ﺳﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻨﻜﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻓﺎﺑﻴﺾ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﺳﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﻔﻊ ﺍﺳﻮﺩ )١(.
٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻷﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٨٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ.
٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻫﺪﻯ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ
ﺷﻜﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ )ﺛﻢ ﻫﺪﻯ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﺍﻩ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻣﻦ
ﺷﻜﻠﻪ.
٠٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺧﺘﻀﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻬﻴﺌﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺫﺍﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﻈﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻬﻴﺮﺓ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ ﺑﻀﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
١٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﺎﻓﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺭﻑ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ
)٢( ﻃﻪ: ٢٥.
)٧٦٥(

ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺄﻣﺎ ﺷﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻢ ﺭﺣﻤﻬﺎ.
٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﻩ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٣٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ ﻣﺘﻤﺸﻄﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻻ ﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﻢ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻲ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻥ
ﺗﻚ ﻓﻘﺪ
ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ
ﺣﻔﺼﺔ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ
ﺣﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﺟﺮﺍﻙ ﻭﺃﻧﻬﻤﻚ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻔﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﻴﺒﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺮﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻭﺗﻌﺮﺿﻚ ﻟﻤﺤﺒﺘﻲ ﻭﺳﺮﻭﺭﻱ ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ
ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺟﻜﻢ

.ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
[ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺮﻓﺎ: ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ
)٣( ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻮﻡ ﺑﻜﺬﺍ: ﻣﻮﻟﻊ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٤.
)٨٦٥(

٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ.
٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺒﻌﻞ ﻓﺎﺑﺘﻎ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻱ ﺟﺴﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻋﻄﻼ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻘﻦ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻦ ﺳﻴﺮﺍ. )١(
٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻜﺎﺡ ﻛﻨﻜﺎﺡ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﺎﺟﻮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺎﺟﻮﻧﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﻭﺝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻏﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻟﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺯﻭﺝ
ﻭﻟﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺑﻨﺎﺕ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺣﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻔﻪ
ﺃﻭ ﺣﺪﺓ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
٩٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ

ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ
ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻋﻄﻼ ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺟﻤﻌﻪ ﺳﻴﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻘﻦ]
()٩٦٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ( *
* )ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﻧﺲ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺯﻧﺎ
ﺳﻔﺎﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺳﻔﺎﺡ ﺯﻧﺎ، ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺭﺃﺱ
ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ، ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻣﺆﺍﺗﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺣﻼﻻ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﻬﺔ
ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺯﻧﺎ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ
ﻛﻞ
ﻣﺴﻜﺮ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺧﻤﺮﺍ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ ﺑﻼ ﻣﺰﺍﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺻﺎﺭﺕ
ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺓ ﻓﻤﺸﻮﺑﺔ ﻣﻤﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻧﻈﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺷﺮﺍﺏ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ
ﺍﻧﻘﻼﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﻼ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻏﻠﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻻ
ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﺯﻧﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻼﻝ

()٠٧٥

ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻭﺟﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻔﺎﺣﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﺺ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻞ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺺ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﻜﻞ، ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ
ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﻜﺢ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻨﻪ )١(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺣﻼﻝ، ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺯﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﺹ ٩٢٤ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺭﺟﻌﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺟﺎﺯ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ. ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻛﺎﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺬﻛﺮ. )ﺭﻓﻴﻊ( )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)١٧٥(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻷﻧﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺭﺷﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺏ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺭﺷﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻌﺎﻗﺐ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ
ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﺟﺐ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﺴﺒﻰ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﺑﺪﺓ ﻭﺛﻦ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﺑﺘﺤﻠﻴﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﻔﺎﺡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻨﻒ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺳﻔﺎﺡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻼ ﺯﻧﺎ
ﻭﻻ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻬﺮ
ﻓﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﻼ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺟﺪﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻧﻜﺎﺡ
ﺻﺤﻴﺢ
ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻠﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺷﺪﺓ، ﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻮﺑﺎ

ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ
ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻟﻠﻤﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٢٧٥(

ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻳﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺏ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻣﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺬﻟﻚ ﻧﻜﺎﺡ ﺣﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ ﻭﻻ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺍﺕ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﺺ ﻣﺨﻠﺺ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻛﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﺼﺒﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺳﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺧﻴﺎﻧﺔ
ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪ ﺣﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﻥ ﻭﻻ ﺳﻔﺎﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻌﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺃﻭ
ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺣﻼﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻛﻠﻬﺎ
ﺣﻼﻝ ﻣﺤﻠﻞ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻔﻌﻠﻪ ﺳﺮﻗﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﻼﻝ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻌﻼﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻓﻌﻠﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺘﻢ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ
ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻣﻤﺪﻭﺡ ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.

()٣٧٥

()ﺍﻟﺒﺎﺏ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺬﻑ
ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻜﺢ
ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٤٧٥(