Original file: 2923.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٩٢٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻘﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ / ٩٢٣ ﻩ
ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺷﺮﻭﺡ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻧﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦
ﺗﺄﻟﻴﻒ: ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠٢
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﺳﻮﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ: ﺑﻬﺎﺭ ٧٦٣١
ﭼﺎﭖ ﺍﺯ: ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ: )٠١٤٠٢٥ - ٩٤٤٧٢٥(
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ( * )١(
١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﻤﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﺒﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ. )٢(
٢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ.
٣ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﻛﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺪﺍ.
٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻌﺪﻱ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ )ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺷﺒﺮ ﻛﺒﻘﻢ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻛﻘﻤﻴﺮ ﻭﻣﺸﺒﺮ ﻛﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ.
)٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٥ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺯﺍﻫﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻓﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ.
٦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
٧ ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﻟﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﺍﻃﻠﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ.
٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻮﺳﻮﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﻣﺸﻔﻊ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ )١( ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻭﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﺣﺘﻰ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
٢١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٦.

()٣

ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺁﻭﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )ﺭﺏ( ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ * ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ )٢( ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﻪ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻌﺪ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺖ
--------------------
)١( " ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﻳﺔ ٦ ﻭ ٧ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ: ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻴﺮﺛﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
)٤(

ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺎﻧﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ
ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻧﻔﻌﺎ "
)١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻨﺎﺕ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ )ﺃﺑﻲ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺒﻜﻴﻪ ﻭﺗﻨﺪﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺑﻨﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺗﻬﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻣﻮﺗﻬﻦ ﻓﻤﺘﻦ ﻟﻢ ﺗﺆﺟﺮ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﺹ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﻠﻄﻔﺎﺕ
ﻣﺠﻬﺰﺍﺕ ﻣﺆﻧﺴﺎﺕ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎﺕ
ﻣﻔﻠﻴﺎﺕ )٢(
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻤﺨﺾ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻘﻠﻬﺎ
)٣( ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﻔﻌﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻧﻔﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻟﻌﻞ
ﺑﻨﺘﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺿﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻤﺎ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.

" )٢( ﻣﺠﻬﺰﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺏ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﻣﺠﻬﺰﺍﺕ " ﺃﻱ ﻣﻬﻴﺌﺎﺕ ﻟﻸﻣﻮﺭ. " ﻣﻔﻠﻴﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﺎﺣﺜﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ.
)٣( ﺗﻘﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ.
)٥(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺗﺸﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﻔﺪﻭﺡ )١(
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﻓﻴﺎ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ،
ﻭ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻴﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﻨﻮﻩ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺿﻮﻩ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻤﻮﻩ.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﺭﺃﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺮﺣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻓﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ
ﻓﺘﺴﺨﻄﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺗﺸﻤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭ )ﻗﺪ( ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻨﺎﺕ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺛﻼﺙ
ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺘﺴﺨﻄﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ

--------------------
)١( ﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺃﺛﻘﻠﻪ، ﻭﻓﻮﺍﺩﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺧﻄﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺪﻭﺡ ﺫﻭ ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
" ﻣﻘﺮﻭﺡ ".
)٦(

ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ " ﺃﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ.
٢١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭ
ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ( *
١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻭﺣﺸﺎ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﺷﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﻜﺮﻱ )٢(
ﺑﻞ
ﻫﺐ ﻟﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺻﺪﻕ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﺁﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ
ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﻈﻢ )٣( ﺛﻢ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ". )٥(
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻓﻴﻘﺼﺮ ﺷﻜﺮﻱ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻟﺪﻯ ﺷﻜﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﻓﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻢ ﺃﺷﻜﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﺷﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﻜﺮﻱ ﻟﺒﻠﻮﻍ ﺗﻔﻜﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻍ ﺷﻜﺮﻱ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻘﺐ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺜﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺬﺍ
ﺃﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻪ. )ﻓﻲ( )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ(.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻬﺎ( )ﻑ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( " ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ " ﺃﻱ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻞ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭ " ﻭﻓﺎﺀ ﻋﻬﺪﻩ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺻﺪﻭﻗﺎ، ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ. )ﻓﻲ(
)٧(

٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ )ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ(
ﺭﺏ
ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ
"
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻳﻄﻴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ )ﺯﻛﻴﺎ(
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ
ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )ﺃ( ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ )١( ".
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺪﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ )٣(
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ: "
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺗﺴﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ

()ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻧﻮﺡ: ٠١ ﺇﻟﻰ ٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺩﻭﺍﺀ(.
)٨(

ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ
*
ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ )١( " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﺮﺯﻕ
ﺫﺭﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﺃﻫﻠﻲ؟ ﻓﺮﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﻀﻪ.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺯﻕ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻓﺤﺠﺠﺖ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﺢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺍﺩ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻭﺣﺸﺎ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﺷﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﻜﺮﻱ، ﺑﻞ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻧﺴﺎ
ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺻﺪﻕ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺁﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺧﻴﺮﺍ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ

--------------------
.)١( ﻧﻮﺡ ٠١ ﺇﻟﻰ ٢١
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺧﻴﺮﺍ(.
)٩(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻘﻤﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺳﻘﻤﻲ ﻭ
ﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ: ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺧﺪﻣﻲ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻘﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺪﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺃﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺫﻟﻚ " ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
١١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺪ، ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ
ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻐﻼﻡ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻧﻮﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﻓﺘﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ.
٢١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺗﻘﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
"
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٨ ﺇﻟﻰ ١٩.

()٠١

* ()ﺑﺎﺏ( * )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﻨﻮﻯ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ
* )ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺬﻟﻚ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺣﺒﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )١( ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻴﻘﺮﺀ " ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ " ﻭﻟﻴﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ
ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﻓﺎ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺣﻤﻞ
ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٣(
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻌﻤﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ )٤( ﻓﻴﻨﻮﻱ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻭ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺃﻧﻰ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻧﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎﺀ ﻭﺇﻧﻲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻰ
ﻛﻐﻨﻰ: ﺣﺎﻥ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻩ. ﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ(.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.

.()٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺤﺒﻞ ﻟﻪ ﺣﺒﻞ
)١١(

.ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﻨﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺛﻢ ﺃﺟﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ " ﻓﻬﻢ ﻛﻞ ﻧﺴﻤﺔ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻨﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ
ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺾ ﻛﻞ ﺣﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺰﺩﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٥. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﺨﻠﻘﺔ " ﺃﻱ ﻣﺴﻮﺍﺓ ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ " ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻘﺔ "
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻮﺍﺓ ﺃﻭ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺳﺎﻗﻄﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻧﻘﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨. ﻭ " ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ، ﺗﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺺ، ﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺢ، ﺳﻌﻴﺪ
ﺃﻭ ﺷﻘﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻛﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺑﻌﺪﺩ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻏﺬﺍﺋﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻓﻴﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻓﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ " ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﺣﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ. " ﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩﻩ ﻣﻦ
ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻋﺪﺩﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.

()٢١

ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ )١( ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﻴﺆﻣﺮﺍﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ؟ ﻓﻴﺆﻣﺮﺍﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺪﺩ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺰﺟﺮﻩ
ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﻮﻝ
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ )٣(
ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٤( ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺑﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﻓﻴﻚ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻭ
ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻤﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻔﻄﻮﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺠﺰﻩ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻣﻌﺒﻮﺩﻩ
ﺇﻳﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ " ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻤﺠﺴﺎﻧﻪ "
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺒﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻘﺼﻮﺭ ﻓﻬﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻞ ﺫﺭﺍﻩ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺳﻘﻄﺎ. )ﻓﻲ(
)٤( " ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ " ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺤﺎﺅﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﻩ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻃﺒﻌﺎ )ﻓﻲ(.

()٣١

ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻗﻀﺎﺋﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻭﻗﺪﺭﻱ، ﻓﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﺼﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺘﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ
ﻟﺤﻤﺎ
ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺮﻭﻕ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻘﺘﺤﻤﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺼﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣( ﻓﻴﻨﻔﺨﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻳﺸﻘﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺋﻲ
ﻭﻗﺪﺭﻱ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺘﺒﺎﻥ )٤( ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻧﻜﺘﺐ؟
ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﺎ ﺭﺅﻭﺳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﺮﻓﻌﺎﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻳﻘﺮﻉ ﺟﺒﻬﺔ ﺃﻣﻪ
ﻓﻴﻨﻈﺮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻠﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻜﺘﺒﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻳﺸﺘﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ. " ﻓﺘﺮﺩﺩ " ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﻴﺔ ﺑﻤﺠﺮﺩﻫﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٦٤١.
)٥( ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﺒﻬﺔ ﺃﻣﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎﺛﻤﺔ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺟﻮﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺎﺑﻊ ﻷﺣﻮﺍﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻷﺑﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﻴﺔ ﺃﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺘﺌﺬ ﺑﻌﻠﻢ ﺑﺎﺭﺋﻬﺎ
ﺑﻬﺎ ﻟﻔﻨﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﻌﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ. )ﻓﻲ(

()٤١

ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺠﻌﻼﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺘﻰ
)١(
ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺗﺎﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺑﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻳﻨﻔﺬ
ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﺍﺟﺮ ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺯﺟﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺯﺟﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺮﺓ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻬﺎ ﻛﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻘﺪﺡ )٢( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﻘﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻘﺔ ﺗﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺼﻮﺭﻭﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺘﺮﺩﺩ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻭﻣﻔﺼﻞ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻔﺎﻝ: ﻗﻔﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻉ
)٣(
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺻﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻋﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻓﻴﻤﻜﺚ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٥( ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ
ﺻﺮﺓ
--------------------
)١( ﻋﺘﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻋﺘﻴﺎ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺕ ﻭﻋﺘﻰ.
)٢( ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻗﺪﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺵ ﺃﻭ
ﻳﻨﺼﻞ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻠﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ

(ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ )ﻓﻲ
)٣( ﻫﺎﻉ ﻳﻬﻮﻉ ﺃﻱ ﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻉ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻘﺊ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﺍﻟﺴﺮﺓ "
)٥( ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻃﻠﻘﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﻧﺖ
ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ.
)٥١(

ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺗﻪ ﻳﻘﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺪﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺭﺯﻗﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﺤﺒﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻧﺨﻠﻖ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺪﺗﻪ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺯﺟﺮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻳﻨﺴﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ،
ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺧﻼﻗﻴﻦ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺧﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺻﻮﺭﺍﻩ
ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻨﻴﺘﻪ )١( ﻭﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ؟ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﺍﺟﺮ ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ
ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻓﺰﻋﺎ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻳﻘﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺯﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦١(

ﺳﺒﻞ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻋﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻸﺏ )١( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻠﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻠﻌﻤﻮﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻠﻠﺨﺆﻭﻟﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻬﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﺐ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻓﺄﺗﺘﻪ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﻮﺭﻙ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﺐ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ.

()٧١

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺮﺕ
ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻨﻰ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ
ﺳﻤﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻮ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪﻭﺍ ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ
ﻓﺴﻤﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻘﺎﻃﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻮﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻷﺑﻴﻪ: ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻮﻟﺪ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺣﺴﻦ، ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﺪﻩ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ )ﻟﻨﺎ( ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﻨﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ.
٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺴﻨﺎ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻘﻂ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )ﺁﺕ(
)٨١(

:ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻤﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﺸﺒﺎﺏ ﻗﺮﻳﺶ )١(
ﻓﻔﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ؟! ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ
ﺳﻤﺎﻩ
ﻋﻠﻴﺎ؟! ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺩﺑﺎﻏﺔ ﺍﻻﺩﻡ
ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺳﻤﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺳﻤﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻪ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻻ ﻧﻮﺭ ﻟﻚ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻛﺘﻨﻴﺖ
ﺑﻌﺪ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺚ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﺃﻱ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ
)٩١(

ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻛﺘﻨﻰ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻮﻩ )٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻜﻨﻲ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﺰ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻴﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻜﻨﻰ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺘﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺣﺘﻈﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٤( ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺎﺳﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﻫﺘﺰ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺫﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ " ﻳﺲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٥(
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻌﺮ: ﻣﺎ ﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻌﻞ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻱ ﻗﺒﺤﺖ.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺰ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)٤( ﺍﺣﺘﻀﺮﺕ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺣﺠﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ " ﻳﺲ " ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺣﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻻ ﻣﺎ ﻟﻘﺒﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﻃﻪ ﻭﻳﺲ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ

ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ
ﻧﻔﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﺛﺒﺎﺗﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ. )ﺍﺕ(
)٠٢(

ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺒﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﺭﺙ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺧﺎﻟﺪ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺸﻲ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺓ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ
ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ: ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ. )٢(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ( * )٣(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ
ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻮﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺸﻮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻐﺸﻰ ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ ﻛﻨﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺎﺏ ﺗﺸﻮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺃﻫﻢ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ. )ﻓﻲ(
)١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ
ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻟﻮﻧﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﺟﻤﻴﻞ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ،
ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺯﻛﻴﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺮﻳﻢ: "
ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ )١( " ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﺍﻥ )٢(
ﺍﻟﺮﻃﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺴﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺗﻠﺪ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺗﺤﻠﻢ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٢ " ﻭﻫﺰﻱ " ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻲ ﻭﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﺎﻗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺠﻨﻰ: ﻣﺎ ﻳﺠﻨﻰ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ. )ﻓﻲ(

.)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺇﺑﺎﻥ(. ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
)٢٢(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ
ﺷﺠﺎﻋﺎ
ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻓﺘﺤﻈﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ )١(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺣﺒﺎﻻﻛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﻛﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻭﺣﻈﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ
ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﺪﺳﺔ ﺟﺎﻭﺷﻴﺮ ﻓﺪﻓﻪ )٢( ﺑﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻟﻤﻢ ﻭﻻ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ: ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﺤﻈﻰ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮ: ﺍﻟﺤﻆ، ﻳﻘﺎﻝ.
ﺣﻈﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻱ ﺳﻌﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٢( " ﻋﺪﺳﺔ " ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺪﺳﺔ. ﺍﻟﺪﻳﻒ ﻭﺍﻟﺪﻭﻑ: ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﺍﻟﺒﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﺗﻌﺘﺮﻳﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺠﻨﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﻛﻤﺎ

.ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٣٢(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻨﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ.
٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﺘﺮﺑﺔ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﺒﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻨﻜﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﻘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﻭﺟﻮﺑﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻌﻞ. )١(
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻘﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﺑﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻖ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﺑﻴﺤﺔ. ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺸﻖ
ﺣﻠﻘﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ. )ﺁﺕ(
)٤٢(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻖ ﻋﻨﻲ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻘﻘﺖ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ:،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ
، ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ )٤(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﻋﻤﻚ: ﺇﻧﺎ
ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻧﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺟﺰﻭﺭﻳﻦ ﻟﻠﻌﻘﻴﻘﺔ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻏﻼﺀ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺴﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﺴﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺍﻃﻠﺒﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ( ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
)٢( ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻭﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ )ﻓﻲ(.
)٥٢(

ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﻫﻦ ﺑﺴﺎﺑﻌﻪ، ﺑﻜﺒﺶ )١( ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻘﺖ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ ﻓﻀﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﻮﺍﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﻮﺍﺀ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺒﺶ
ﻛﺒﺶ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺒﺶ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﺊ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( " ﺑﻜﺒﺶ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺴﺎﺑﻌﻪ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺴﺎﺑﻌﻪ " ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭﻓﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻜﺒﺶ " ﺻﻠﺔ ﻟﻠﺮﻫﻦ. )ﺁﺕ(
)٦٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺟﺬﺍﻭﻯ )١(
ﻭﺍﻃﺒﺨﻬﺎ
ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﺪﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺷﺎﺓ
ﺃﻭ ﺑﺪﻧﺔ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ
ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻴﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺟﺬﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ: ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ
ﺍﻟﻌﻀﻮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ " ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﺟﺪﻭﻻ، ﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﻟﻬﺎ ﻋﻈﻢ " ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﺟﻤﻊ
ﺟﺪﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ )ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﻢ(: ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺟﺪﻭﻻ(
ﺃﻱ ﺃﻋﻀﺎﺀ ".
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﺍﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧٢(

.ﻋﻘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )١( ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﺍﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ، ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺟﺰﻭﺭﺍ،
ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻭﺳﻢ، ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ،
ﻭﺃﻋﻂ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻙ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺘﻰ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻳﺴﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )٣(

ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺶ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻛﺒﺶ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺼﺒﻲ(.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ. )ﻓﻲ(
)٨٢(

ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﺤﻤﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻓﻼﻣﻪ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻦ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻜﺒﺶ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺇﺫﺍ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻮﺯﻥ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ، ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻟﻠﻐﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ " ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ " ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻸﺏ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ. )ﻓﻲ(
)٩٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻥ
ﻟﻢ
ﺗﻮﺟﺪ ﻓﺘﻌﺰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﺎﺓ ﻟﺤﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ
ﺷﺊ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﺳﻤﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻘﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻬﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ
ﺑﻌﻈﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﻗﺎﺀ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ".
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺮﺯﻗﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻭﻫﺒﺖ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻓﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﺑﺄﺋﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻭﻟﺪﻩ. )ﻓﻲ(
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻫﺬﻩ ﻋﻘﻴﻘﺔ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﻋﻘﻘﺖ ﻋﻘﻴﻘﺔ.
)٢( " ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻨﺎﺀ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻛﺒﺮﻩ ﻻﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺫﺑﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﻻﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻻﻣﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻭﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﻴﻦ
ﺃﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻭ ﺁﻣﻨﺖ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﺛﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﺒﺮﻩ ﻻﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺠﺮﻭﺭﺍ ﻭﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺯﻗﻪ " )ﺁﺕ(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻔﺴﻪ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.

()٠٣

ﻭﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﺧﺴﺄ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻟﻚ ﺳﻔﻜﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
" )١(
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ )٢( ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﻠﺤﻤﻪ،
ﻭﺩﻣﻬﺎ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭ
ﻋﻈﻤﻬﺎ ﺑﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﺑﺠﻠﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻭﻗﺎﺀ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ".
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺬﺑﺢ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ " ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﺛﻢ
ﺗﺬﺑﺢ. )٣(
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻭﺗﺬﺑﺢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻟﻚ ﺳﻔﻜﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺴﺄ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ".
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺗﻘﻮﻝ. " ﻭﺟﻬﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ
ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ

ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭ
ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ".
--------------------
)١( " ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﺴﺊ. ﻭﺍﻟﺨﺴﺄ: ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ( ﻣﻜﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ".
)٣( ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻄﺦ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ
ﺑﺤﺴﺐ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. )ﻓﻲ(
)١٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻻﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻘﺔ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ )١(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻝ. ﻭﻟﻠﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺨﻬﺎ ﻭﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﻡ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻻﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻋﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻻﻡ ﺗﻌﻄﻰ ﺣﺼﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻻ ﻟﻼﻡ.
)٢٣(

" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻴﻘﺔ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﺑﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻬﺎ
ﺑﺪﻣﻪ.
ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻳﻠﻄﺨﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻙ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﺶ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﺶ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ
ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﻭﻭﺯﻥ ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻓﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻠﻄﺦ ﺑﻪ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺷﺮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺷﺮﻛﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﻳﺒﺪﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺤﻠﻖ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺴﻤﻰ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻓﻀﺔ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٢(
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺣﻠﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺯﻥ
ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ ﻓﻀﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﺒﻂ

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﻋﻘﻘﺖ ﻋﻘﻴﻘﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( " ﻧﻈﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻮﺍ " ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٣٣(

ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺜﻘﺐ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ )ﻛﺎﻥ( ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ
ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺎﻟﻘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ )ﻟﻪ( ﻣﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺩﻋﺎ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻘﻴﻘﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪﺓ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻜﺮﻩ
ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻨﻒ ﻣﻦ ﺣﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻨﻮﻑ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻋﺎﻻﻫﺎ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ
ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧( ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻠﻮ ﻭﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﺳﻘﻂ. )ﺁﺕ(

()٤٣

٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺛﻘﺐ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺧﺘﺎﻧﻪ
ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻨﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻄﻬﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻀﺞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻏﻠﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺤﺠﺎﻣﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺣﺬﻕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻨﻮﻧﻪ
)١( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺠﺎﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺘﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ
ﻋﻠﻰ ﺩﻥ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻠﻔﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﺮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ )٤( ﻋﻴﺮﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﺒﻜﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻻ ﻳﺤﺴﻨﻮﻧﻪ(.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻘﺪﻭﻡ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ

:ﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻒ ﻭﻻﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭ
ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻣﻊ
ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻴﺮﺕ " ﺍﻩ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﻛﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻔﻮﻇﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻴﺮﺕ ﺃﻣﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ
ﻓﻨﺎﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﺮﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺂﻟﻴﺖ )١( ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺎﺧﺘﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺘﻨﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺐ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ
ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ؟ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻤﻦ

.ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺨﺘﻦ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻤﺖ.
)٦٣(

٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ )١(
ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻓﺘﻄﻠﺐ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺨﻔﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻜﺮﻣﺔ )٢( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ )٣(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻨﺔ
ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻜﺮﻣﺔ(.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٧٣(

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﻃﻴﺒﺔ
ﺗﺨﻔﺾ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺧﻔﻀﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺷﻤﻲ
ﻭﻻ ﺗﺤﺠﻔﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻔﻰ ﻟﻠﻮﻥ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﻞ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻫﺎﺟﺮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻓﻀﺔ
ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺣﻼﻝ
ﻓﺎﺩﻧﻲ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻼ
ﺗﻨﻬﻜﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻲ ﻭﺃﺷﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻕ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻖ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١( ﻓﻼ
ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻟﻮﻋﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﻥ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﺘﻨﺎﻗﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻓﻼ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ. )ﻓﻲ(

()٨٣

()ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻫﻞ
ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﺟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻔﻘﺪﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ
ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﺨﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻠﺼﻖ
ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺑﻮﻟﺪﻱ ﻭﺑﺄﻫﻠﻲ ﻭﺑﺄﺑﻮﻱ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﺗﺴﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺍﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺪﺱ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻘﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ
ﺭﺁﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻻﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ )١(
ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ
ﻣﺼﺎﺩﻑ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻛﺒﺸﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺴﻤﻨﻬﻤﺎ )٢(
ﻭﺃﺫﺑﺤﻬﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٣( ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻏﻼﻣﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ
ﻋﻨﻪ
ﻋﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻜﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻭ
ﺗﺮﻛﺎﻩ.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﺴﻤﻦ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻢ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ(.
)٩٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻭﻳﺪﻉ ﻣﻮﺿﻌﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﺰﻉ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺰﻉ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﺰﻋﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻗﻨﺎﺯﻉ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻠﻖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﺮﺿﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻣﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺭﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﺭﺿﻌﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﺮﺍﺑﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻬﻮ
ﺟﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻲ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،

()٠٤

ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺠﺒﺮ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ
ﺻﺒﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺮ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﻊ ﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺣﺒﻞ ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ
ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ )ﻭﺯﺍﺩ(:
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﻀﺎﺭ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ
ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺼﺎﻻ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺸﺎﻭﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﺎ
ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ:

.ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ٢٣٢.
)١٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺌﺮ *( )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﺍﻟﻈﺌﺮ )٢( ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﺌﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻇﺌﺮﺍ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﺒﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺗﺨﺬﻫﺎ ﻇﺌﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻈﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺿﻌﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﺍﻟﻈﺌﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢٤(

.ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﻨﻌﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻞ
)١(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ
ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﻳﻄﻴﺐ ﻟﺒﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻨﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺤﻠﻠﻬﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﺪﻯ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻨﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ )٣(.
٩ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻗﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ،
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﻥ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ. ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻ ﻓﻲ ﺗﺤﺴﻴﻦ

.ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﻀﻰ
)٣( ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺷﺒﻬﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻋﻮﻧﺔ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﺎﻟﻠﺒﻦ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻪ )ﻓﻲ(
)٣٤(

٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻊ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻳﺸﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺿﻊ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻮﻟﺪﻙ
ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ،
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺪ ﻳﻌﺪﻯ.
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺿﺎﺀ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺆﺭﺓ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻳﻌﺪﻯ.
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻮﺍ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﺿﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﻤﻨﻌﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻﺑﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺿﻊ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ
ﺗﺮﺿﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﺎﺀﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٤٤

.(ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ )١
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﺭﺧﺺ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ، " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻢ ﻓﺎﻷﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ
ﻓﺎﻷﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ: ﻻ
ﺃﺭﺿﻌﻪ
ﺇﻻ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻊ
ﺃﻣﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭﻻﺩﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﻢ ﻣﻊ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻓﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻭﺗﺸﺎﺟﺮ ﻓﺎﻷﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻉ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ
ﻧﻔﺴﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﺑﻰ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻳﺆﺩﺏ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻟﻸﺏ ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺼﺎﺭﺍ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻴﺔ ﺍﻷﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻛﻤﺎ ﺩﺭﻳﺖ )ﻓﻲ(

()٥٤

ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ، ﻫﻲ
ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ( )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺜﻐﺮ
ﺍﻟﻐﻼﻡ )٢(
ﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺴﻊ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻟﻌﺸﺮ ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻃﻮﻟﻪ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺸﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﻧﻔﺴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﻘﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻠﻚ )٣( ﺛﺪﻳﺎﻩ ﻭﺗﺴﻄﻊ ﺭﻳﺢ ﺇﺑﻄﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻠﻌﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﺇﻻ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﺛﻐﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻐﻮﺭ: ﺳﻘﻄﺖ ﺭﻭﺍﺿﻌﻪ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٣( ﻓﻠﻚ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﻔﻠﻚ: ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٦٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻬﻞ ﺻﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻪ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺑﺄﺩﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻠﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻠﻌﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ )٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﺩﺏ ﻣﻨﻪ
)٤( ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ
ﻣﻤﺎ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻙ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍﺛﻜﻢ(.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺥ ﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﻢ ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻌﺴﺮ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﺘﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ

(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪﻳﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ. )ﻓﻲ
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻤﺎ ﺗﺆﺩﺏ(.
)٧٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻖ ﺍﻷﻭﻻﺩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺣﻖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺣﺴﻨﺎ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺯﺭﺑﻲ ﺷﻜﺎ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻋﺎﻧﺎ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻤﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺨﻔﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻔﻔﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟،
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻟﻮﻟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻣﻜﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻜﻮﻧﻲ
ﻣﻤﺎ ﻏﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﺟﻠﻚ )٣(
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺴﺒﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ.

()٨٤

ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺁﻩ ﺁﻩ )٢(
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺮﻩ ﺃﻣﻪ )٣(، ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻬﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺮﻩ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﻑ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺳﺮﺍﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺣﻪ ﻓﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻋﻲ ﺑﺎﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻓﻴﻜﺴﻴﺎﻥ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻳﻀﻴﺊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﻦ ﺃﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻴﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﺮ ﻭﻟﺪﻙ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻋﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻔﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ. )٤(
٤ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻢ ﻋﻨﻰ.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺬﻛﺮﻩ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٣( ﻳﺴﺘﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻜﺮﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺴﺐ ﻻﻣﻪ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻻ ﻳﺮﻭﻥ( ﻣﻜﺎﻥ " ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ".
)٩٤(

.(ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺒﺎ )١
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻴﺴﻮﺭﻩ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺴﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻪ )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻕ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﻃﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻴﺐ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ
ﻣﺮﺧﻲ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺧﻴﻼﺀ )٣(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻗﻂ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻔﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﺸﺊ ﻛﻐﻀﺒﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺘﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻮﺓ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ )ﻓﻲ(.
)٢( " ﻻ ﻳﺮﻫﻘﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ

.ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻖ
)٣( ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺭﺧﺎﺀ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﺻﺎﺩﻓﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻗﺒﻼ ﻭﺩﺑﺮﺍ.
)٠٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻳﻘﺪﻡ
ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻤﻦ ﺃﻧﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺰﺗﻪ ﻟﻪ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺑﺘﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻠﺘﺎﺙ ﺍﻷﺩﺭﺓ )٢( ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺳﺎﻛﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺴﺘﺤﺐ
ﻋﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻤﺖ ﻭﺗﺼﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺑﻲ ﻷﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻔﻼ.
)٢( ﺍﻷﺩﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺮﺧﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻻﺯﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻻﻳﺘﺰﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﺕ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﻠﺘﺎﺙ ﺍﻻﺯﺭﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻳﺘﺰﺍﺭ ﻓﻴﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﺭﻡ ﺃﻱ ﺷﺮﻳﺮ.
)١٥(

.ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ
٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻧﻮﻓﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻟﺘﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻘﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﻳﺌﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺌﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻔﻞ ﻟﻲ ﺗﺄﺫﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺟﻤﻊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻛﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ

ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٢٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺌﻨﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺌﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻔﻼﻥ ﻟﻨﺎ ﺗﺄﺫﻳﻨﺎ
ﺑﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺒﻌﺚ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻼﺝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻄﻪ ﻓﺒﻄﻄﺘﻪ )١( ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺄﺣﺠﻤﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻔﻒ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻭﺗﻬﺒﻂ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻓﻬﻨﺄﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺃﻭﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺁﺧﺮﺍ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﺬﺍﻙ ﺃﻭﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺁﺧﺮﺍ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮﻫﻤﺎ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ: ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﺼﺎﺓ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﺍﻟﺒﻂ: ﺷﻖ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.

.)٢( ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ: ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ(.
)٣٥(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ( *
١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻤﺮ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻦ ﻛﻞ ﺫﻭﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﺫﻭﺍﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﻄﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻭﺍﻕ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺱ،
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﻗﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
)٤٥(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ
ﻛﻞ ﻣﻄﻼﻕ
ﺫﻭﺍﻕ.
٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﺃﻳﻮﺏ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻃﻼﻕ ﺃﻡ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﺤﻮﺏ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﻢ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﻘﺼﺘﻪ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﺼﻖ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﺠﻠﺪﻱ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺧﻄﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﻏﺪﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻭﺟﻠﺲ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺄﺗﺴﻠﻖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ )٢(
ﻭﺃﻫﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ

ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻻﺛﻢ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٢( ﺗﺴﻠﻖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ: ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٥(

ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻗﺪ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻻ
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻼﻕ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺰﻭﺟﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻃﻠﻖ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﻠﻖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﻜﺤﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﻃﻠﻖ. )٢(
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
)ﻋﻄﺎﺀ
ﺍﺑﻦ( ﻭﺷﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻛﺜﺮﺓ ﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٥٩٣ ﺇﻟﻰ ٢١٤ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺩ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻔﺬ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ.

)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺴﻤﻴﻦ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺑﺪﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﺋﻤﺘﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٦٥(

.ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻬﻢ ﻟﺮﺩﺩﺗﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻭ
ﻫﻤﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﺃﻭﺕ
ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺇﻻ ﻭﺃﻭﺟﻌﺖ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ
ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ )ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ( ﻭﺷﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻬﻢ ﻟﺮﺩﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﺃﻭﺕ
ﺑﺄﺣﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻗﻤﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻃﻼﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:

--------------------
)١( ﺃﻭﻫﻤﻪ ﺃﻱ ﻧﺴﻴﻪ
)٧٥(

ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻟﻜﻨﺎ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( "
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻃﻞ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٦
)٨٥(

.(ﺃﻋﺰﺏ )١
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﻖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻸﻱ ﺷﺊ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ؟ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺟﻬﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺃﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﺐ ﻋﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﺹ ٨٠١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻧﺎﻓﻊ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨١
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺜﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻻ
ﺃﺗﻬﻤﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻏﻼﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺎﻣﺮﺍﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺤﺴﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻪ ﺃﻭ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻭﺍﺳﺘﻤﺤﻖ.
)٩٥(

.ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺑﺮﻳﺪ، ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺃﻭ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻄﻼﻕ )١(.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺎﻣﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ.
٤١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻃﻬﺮﺕ
ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻭﻱ
ﻋﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﻗﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻗﺪ ﺭﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻼﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ

--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻃﺎﻫﺮﺍ " ﺑﻴﺎﻥ ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻓﻴﻪ ﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻘﺒﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﻦ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻃﻬﺮﻫﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻗﺒﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻱ
ﺍﻗﺒﺎﻟﻪ. )ﺁﺕ(
)٠٦(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ
ﻃﻼﻕ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ.
٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻣﺚ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ )١(.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺑﻄﻼﻕ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻟﻠﻌﺪﺓ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻄﻼﻕ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ
ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﻻ ﺗﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ

ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺣﺮﻓﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ.
)١٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻻ
ﻃﻼﻕ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻃﻼﻗﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻘﻤﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻨﺎﻩ )١( ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺳﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻨﻔﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ.
)٢٦(

.ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻨﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺴﻦ
ﻫﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻨﺎﻩ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺗﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ
ﻃﺎﻟﻖ ﻭﺇﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻ
ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ.

--------------------
()١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺴﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ. )ﺁﺕ
)٣٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ ﺃﻭ ﻋﺘﻘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺃﻭ ﻳﺨﻄﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﻤﺤﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻼﻕ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﻜﺤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ )٢( ﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ )٢( "
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻗﻪ ﻟﻠﻌﺪﺓ. " ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﻻﻣﺎ ﺃﺑﺪﻋﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. )ﻓﻲ(

.)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢٢
)٤٦(

.ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١( ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻤﺚ ﻃﻤﺜﺘﻴﻦ ﻓﺘﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ
ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ )٢( "، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ )ﺃﻭ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻠﻖ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ
ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺴﺮﻳﺢ ﺇﺫ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺿﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ

ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻓﺾ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ "
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.
)٥٦(

ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺸﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )٢(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻥ
ﻫﻮ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ
ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ
ﻫﻮ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺄﻥ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ )ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ( ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ
ﺑﻬﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦٦(

ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻃﻼﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻖ
ﻃﺎﻟﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ
ﻟﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺛﻢ ﺣﻴﺾ
ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﺛﻢ ﻃﻼﻕ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺪﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺑﺸﻬﻮﺩ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻗﺒﻞ
ﻋﺪﺗﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ
ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻣﺎﺿﻴﺘﻴﻦ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻼﻕ،
ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( " ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺍﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻝ
ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻬﺮﻫﺎ )ﻓﻲ(. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻥ " ﻗﺒﻞ " ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ.

()٧٦

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ
ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ )٢(،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﺎﺻﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﺟﻴﺰﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ. )٣(
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٤(،
ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ
ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ
ﻭﻛﻞ
ﻃﻼﻕ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻠﻴﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ".
)٢( " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﻮﻟﻮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺍﺑﻦ " ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﻜﻴﺮ ﺇﺫ ﺍﺑﻨﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻈﻴﺮ

." ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ
)٨٦(

٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺨﻄﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ
ﺃﺟﻠﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻨﺔ، ﺃﻭ ﺑﺘﺔ، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺌﺔ، ﺃﻭ ﺧﻠﻴﺔ )٣(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﻀﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﺪﻟﻴﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻋﺘﺪﻱ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺪ ﻟﻠﻤﺸﻴﺌﺔ ﺃﻱ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻓﻌﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ " ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ. )ﺁﺕ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ " ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﺸﺄ
ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﺍﻟﺒﺘﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻠﻴﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺇﻥ
ﻧﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻬﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺃﺟﻤﻊ ﺣﻴﺚ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﻣﻊ ﻧﻴﺔ. )ﺁﺕ(

()٩٦

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﻌﺪﺓ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻃﻬﺮ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻚ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﻄﻼﻕ.
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ:
ﻛﻴﻒ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻋﺘﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻏﻠﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻋﺘﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﻠﺘﻬﺎ
ﺃﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ )١( ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻣﻠﻐﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.

()٠٧

.ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ )ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ( ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻭ ﻃﻠﻖ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ( *
* )ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻳﻘﻊ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٧(

.ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ ﻣﻌﻠﻘﺔ )١(؟
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ
ﻃﺎﻟﻖ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻟﻬﻢ:
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻀﺮ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻟﻪ ﻭﻫﻤﺎ
ﻃﺎﻫﺮﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺎﻫﺮﺗﻴﻦ ﺃﻳﻘﻊ
ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺳﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( " ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ ﻣﻌﻠﻘﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺫﺍﺕ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﺪﻡ
ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢٧(

ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻞ
ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﺸﺊ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺴﻦ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ:

ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ
)٣٧(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻬﺎ
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻣﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ( )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻃﻼﻗﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ )٢( ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻴﺖ
ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺛﻢ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻟﺬﻟﻚ
ﺃﺷﻬﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ.
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻼ ﻋﻨﻮﺍﻥ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻌﺪﻣﺎ(.
)٤٧(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ( )١(
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺎﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻼ ﻋﻨﻮﺍﻥ.
)٥٧(

.(ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ )١
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ، ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ، ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ
ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ )٢(.
٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
٥ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﻭﺯﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ".
)٢( ﺍﻟﻌﺴﻴﻠﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.

()٦٧

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻬﺪﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻤﺴﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻤﺲ )١(.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ )٢( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻬﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( " ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ "، ﺃﻱ ﻣﻊ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻤﺲ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭ

ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻵﺗﻴﺘﻴﻦ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ. )ﺁﺕ( )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ(.
)٧٧(

ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻗﺎﻝ )ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ(: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺭﻭﻯ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻭﻟﻴﺲ
ﻧﺄﺧﺬ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺯﻭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺝ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺎﻧﺖ
)ﻣﻨﻪ( ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ( *
* )ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺟﺎﺀ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ )١(.
--------------------
)١( ﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ، ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﺟﻪ. )ﻓﻲ(

()٨٧

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺪﻡ ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻄﻼﻕ ﺧﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ.
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )١(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻴﻀﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ(.

()٩٧

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﺟﻌﺘﻚ ﻗﺒﻞ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻟﻤﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺇﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﺩﻋﺖ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﻦ ﻣﺘﻰ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﻼﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ

.(ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ )١
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻴﻀﻬﺎ )ﻓﻲ(
)٠٨(

٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺷﻬﺮ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺃﺣﺪﺙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺘﺒﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻣﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺩﺩﺗﻚ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ
ﺗﺰﻭﺟﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
)١٨(

٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺳﻘﻄﺎ ﺗﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺃﻭ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻣﻀﻐﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺗﻢ
ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻐﺔ.
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻦ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ )١( ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺍﻻ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ " ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻣﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )ﻓﻲ(
)٢٨(

ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻣﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﺴﻬﺎ ﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻋﺪﺓ ﺷﻬﺮ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ
ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻁ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ
ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻘﻂ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻓﺎﻥ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻟﻔﻈﺔ " ﻻ " ﻓﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣٨(

.ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﺒﻴﻨﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺍ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺷﺎﺀ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ )ﻣﻦ( ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺗﺒﻴﻨﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﺪﺓ. )ﺁﺕ(
)٤٨(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻠﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،
ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
٥ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ.
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ

ﻳﻜﻦ
ﺑﻠﻐﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﺤﻜﻤﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ
)٥٨(

ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﺑﺄﻥ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺌﺴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﺪﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻔﻰ ﺣﻴﻀﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻄﻬﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻫﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺷﻬﺮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ( *
* )ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
--------------------
)١( " ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮ " ﻷﺟﻞ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻭ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٦٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ،
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ، ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﺭﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻖ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ
)٧٨(

.ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻻ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﺘﺴﻞ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.

--------------------
()١( ﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻌﻬﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﺁﺕ(
)٨٨(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻳﻘﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﺠﻤﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺩﻓﻘﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺀ )ﻫﻮ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺀ )ﻫﻮ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻏﻴﺮ
ﺳﻴﺎﻝ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺪﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻀﺎ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺠﺎﺯ.
)٩٨(

.(ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ )١
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﺾ.
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ )٣( ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﻴﺾ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭ
ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ
ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ )٤(
ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻣﺒﻴﻨﺔ ". )ﺁﺕ(
)٣( ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻻﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ. ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(

()٠٩

.ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻫﻲ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺸﻮﻓﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻌﺔ )١( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺃﻳﻦ
ﺗﻌﺘﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ )٢( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ.
٢١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ
ﺯﻭﺟﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺸﻮﻑ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ. ﻭ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻛﻤﺎ

(ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ. )ﺁﺕ
)١٩(

٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺞ ﻭﺗﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ )١(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ( *
* )ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( *
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺟﻦ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ )٢( ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﻴﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ
ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﻌﺪﻣﻪ. )ﺁﺕ( )٢( ﻛﺬﺍ.
)٢٩(

ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻤﻀﻰ ﻭﺣﻴﺾ
ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻘﺎﺱ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﺖ ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺑﺎﺀﺕ ﺑﺈﺛﻢ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫ ﺧﺎﻟﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺊ ﺗﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻣﺎ ﺩﻣﻦ ﻳﻌﺘﺪﺩﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭ
ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ
ﻛﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ
ﻋﺎﺻﻴﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ )ﻓﻴﻪ( ﻋﺎﺻﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﺑﺎﺡ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﺣﻴﺚ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ، ﻭﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﺹ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ "
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﺎ ﺷﺮﻋﻴﺎ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺟﻠﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻀﻌﻦ ﺣﻤﻠﻬﻦ " ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﺎﻫﻦ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻮﺟﻪ. )ﺁﺕ(
)٣٩(

ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺧﻤﺲ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻜﺎﻥ
ﻧﻜﺎﺣﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﻗﺒﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﻟﻮ ﺣﺞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻪ
ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻞ ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻻ ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺗﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ
ﻣﺎ ﺩﻣﻦ ﻳﻌﺘﺪﺩﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ
ﻛﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ )ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ( ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎ
ﻟﻬﺎ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺷﺒﻬﺔ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻛﺎﻟﻌﺪﺓ
ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻲ ﺣﻈﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﺑﻼ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻛﺮﺟﻞ
ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺹ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻏﺼﺐ
ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ
ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ

ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ
ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰﺓ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ
)٤٩(

ﺻﻮﻣﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺻﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ
ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺣﺞ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻐﺮﻣﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ
ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻕ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺄﺗﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺮﺍﻏﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺮﺍﻏﻤﺔ )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺇﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺟﺎﺋﺰﺓ )٢( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺍﻏﻤﻬﻢ ﻧﺎﺑﺬﻫﻢ ﻭﻫﺎﺟﺮﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺎﺿﻴﺔ(.

()٥٩

.ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻗﺪ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺮﻏﻢ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﺠﺬﻩ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻬﺎﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻓﺠﺬﻱ ﻧﺨﻠﻚ ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻲ ﺃﻭ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻃﺎﺅﻭﺱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻫﻞ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ، ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﺗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺨﺎﻑ )ﻓﻴﻪ( ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻸﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻷﺛﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
)١( ﻣﻠﺨﺺ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻫﻤﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺯﻫﻤﺎ ﺑﺎﺫﻧﻪ.

()٦٩

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ "( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﺫﺍﻫﺎ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
٢ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻫﻦ
ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ
ﺗﺆﺫﻱ ﺃﻫﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻌﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ( * )١(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺴﺘﺮﺍﺏ
ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﻃﻼﻗﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺘﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧٩(

ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻛﺘﻤﺖ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﻄﻠﻖ
ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ
ﻣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺙ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ
ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻓﻬﺬﻩ
ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻢ
ﺗﺤﺾ
)٨٩(

.ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﻟﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ )١(
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻬﺎ
ﻟﻜﻞ
ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻃﻬﺮﺕ

ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٩٩(

.ﻻ ﺗﺮﻯ ﺩﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﺮﺿﻊ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ )١( " ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺘﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ )٢(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺇﻥ ﻣﺮﺕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
)٣(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺾ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺀ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٤
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ " ﺃﻱ ﺯﺍﺩ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻭ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺘﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ. " ﺛﻢ ﺗﺰﺩ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ "
ﺃﻱ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ. " ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ. " ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ. ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻳﻜﻔﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺎﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺎﻥ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ. )ﻓﻲ(.

()٤( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﺼﻠﻪ. )ﻓﻲ
)٠٠١(

ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﻀﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺼﺪﻗﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺻﺪﻗﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺇﻻ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺛﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ
ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﻭﺝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺝ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ.
)١٠١(

٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﺇﻣﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﻣﻞ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻬﻮ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ
ﻭﻗﺘﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺰﻭﺝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﺒﺔ
ﺗﺘﺰﻭﺝ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﺩﻋﺖ ﺣﺒﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺣﺒﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺣﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺴﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻤﺚ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺳﻨﺔ: ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺆﻫﺎ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻓﺈﻥ ﻇﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻇﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﺭﺧﺺ
ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻘﻲ ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻨﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﻀﺎﺭ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ
ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻓﺼﺎﻻ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
--------------------

()١( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ. )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢.
)٣٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻠﺘﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺃﻭ
ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ - ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻧﻔﻘﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻠﻰ
ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻲ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻠﻰ
ﻫﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﻤﺘﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
)٤٠١(

.ﺍﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ؟
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١( ﺃﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭ " ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
)٢( " ﻗﺎﻝ:
ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ " ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ
)٣( ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ )ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ
ﻣﺘﻌﻬﺎ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ ﻗﺪﺭﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻤﺘﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ )ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻣﺘﻌﻬﺎ.
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺘﻊ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻷﻣﺔ.
٥ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻗﻌﺖ
ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﻴﺪﻩ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻤﺘﻌﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﺟﻤﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺻﻼﺡ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٥٠١

" :ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻣﺘﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺎﺭ
ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﻤﺘﻌﻬﺎ.
٢ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺏ
ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﺠﻴﺰ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻔﻰ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﻤﺘﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻊ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻔﻰ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣٢.

()٦٠١

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﺼﻔﻬﺎ
ﻭﻧﺼﻒ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﺼﻔﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺸﺊ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺗﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﺧﻠﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ
ﺁﺑﻘﺎ
ﻭﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﻫﻲ
ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻬﺎ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺃﺑﻮﻫﺎ ﺷﻴﺦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ

ﻓﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎﻓﻴﻚ ﺃﺭﻏﺐ، ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
)٧٠١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻣﻬﺮﻫﺎ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻬﺒﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻟﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻣﻬﺮﻫﺎ
ﺃﺑﺎﻫﺎ
ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻤﺘﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ
ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺎﻗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ
ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﻓﻴﻜﺒﺮ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺃﻭ
ﻳﻨﻘﺺ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
)٨٠١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻟﺠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ ﺑﻬﻦ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻟﻤﺲ
ﻭﻗﺒﻞ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﻋﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(

()٩٠١

.ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺘﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻫﻮ ﻫﻞ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺁﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﺎ
ﻭﻳﺮﺧﻲ
ﺳﺘﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﻪ ﻫﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﺻﺪﻗﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺘﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺗﻴﻘﻨﺖ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ
ﻣﻦ
)٠١١(

.ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ
٣ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺘﻰ
ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﻔﻆ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻖ
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻤﺖ.

--------------------
()١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﺻﻼ ﻭﺍﻻ ﻓﺘﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ. )ﺁﺕ
)١١١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ( *
١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺝ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ )ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻧﻌﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﺛﻢ
ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺒﻌﺮﺓ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﻍ.

--------------------
.)١( ﺃﺣﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺰﻥ
)٢١١(

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻼﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﺮﻁ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻃﺎ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺄ ﺑﻬﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ )١( ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ )٢( " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻏﺎﻳﺔ
ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻼﺋﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻤﻦ
ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻧﻔﻘﺘﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ
--------------------
)١( " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺄ ﺑﻬﻦ " ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺟﺄﻯ ﻛﺴﻌﻰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺴﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻭ " ﻟﻢ ﻳﺠﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺪﻝ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢٢.

()٣١١

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻀﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭ
ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻻﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮ
ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻜﺤﻮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻀﻊ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.

()٤١١

٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ
ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ
ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ )١(. )ﺭﻭﺍﻩ(
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﻌﺘﺪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ، ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺣﻴﺚ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ
ﻓﻼ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﻗﻮﻝ
ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ

(ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ. )ﺁﺕ
)٥١١(

ﺷﺎﺀﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺘﻌﺘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺣﻠﻴﺎ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺗﻤﺘﺸﻂ ﺑﻐﺴﻠﺔ )١( ﻭﺗﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﺤﺞ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻭﻻ
ﺗﻄﻴﺐ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ
ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﺸﺎﺀ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺤﺞ ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﻦ
ﺗﻌﺘﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺗﻤﻜﺚ
ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ

ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ.
)٦١١(

ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
٠١ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﻔﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻬﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺪﺗﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻻ ﺗﺼﺒﺮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺃﻭ
ﺗﻌﻮﺩ
ﻣﺮﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺃﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﻳﻨﻮﺑﻬﺎ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻑ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺘﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻜﻦ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻌﺮﺓ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻫﺎ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻻ ﺃﻣﺘﺸﻂ
ﻭﻻ ﺃﻛﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻀﺐ ﺣﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺼﺒﺮﻥ
ﻻ ﺗﻤﺘﺸﻂ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺣﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ

ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺘﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺏ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺒﻌﺮﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٧١١(

٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺗﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﻤﻼ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﻒ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ. )ﺁﺕ(
)٨١١(

٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﻛﻴﻒ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻼ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ
ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
٧ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻬﻲ ﻛﺬﻟﻚ )١(.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ
ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ )٢(.
٠١ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
--------------------
)١( ﻣﺨﺼﺺ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﺫ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﺟﻮﺩ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. )ﺁﺕ(

()٩١١

ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ،
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻠﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ
ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻟﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ
ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ
ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻪ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٠٢١(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ
ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
)١(.
٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻛﻄﻼﻕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﺗﻮﺍﺭﺛﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻹﺭﺙ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. )ﺁﺕ(

()١٢١

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻊ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ
ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺇﺿﺮﺍﺭ )١( ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
--------------------

)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻹﺭﺙ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻞ ﺑﺘﻬﻤﺘﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺭﺟﺤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ. )ﺁﺕ(
)٢٢١(

.(ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )١
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
١١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺗﺖ
ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ )٣(.
٢١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﻫﻦ ﻟﺘﻀﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ "( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻘﻞ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﻫﻦ ﻟﺘﻀﻴﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻦ " )٤(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻹﺭﺙ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻱ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٦.
)٣٢١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺣﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺸﺊ
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ )٢(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻻ( ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻞ
ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻻ( ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻟﺨﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٤٢١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻃﻼﻕ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻨﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﻃﻠﻖ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﻟﻢ ﺍﻃﻠﻖ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ
ﺭﺃﻳﻪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻏﺪﺍ: ﻟﻢ ﺍﻃﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﺑﻜﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺑﺮﻳﺪ، ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻪ )١( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻪ ﻋﺘﻖ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻞ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
--------------------

.()١( ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٥٢١(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻼﻕ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﺒﺮﺳﻢ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ )١(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺑﺸﺊ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٦٢١(

ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﻬﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻭﻋﺘﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻪ
ﺑﻌﺘﻖ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺤﻔﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ
)١(
ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻟﺪ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻄﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﺧﺘﻲ ﻭﺧﺎﻟﺘﻲ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻓﺄﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﺭﻳﻬﻢ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺒﺴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺃﺑﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻚ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﺘﻖ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﻭ
ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ

--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻔﻦ: ﺃﺧﺬﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺍﺣﺘﻚ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺤﻔﺮ ﺑﻬﺎ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻓﺤﻒ ﺑﻬﺎ(.
)٧٢١(

ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻭﻻ
ﺇﺿﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺑﺸﺊ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎﻝ
ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﺘﺸﻨﻲ ﻭﻇﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻦ ﻣﺎﻝ
ﺃﺧﻴﻚ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ
ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﺼﻤﺖ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺾ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻟﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻒ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻳﺠﺬﺑﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻘﻨﻌﺘﻬﺎ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺱ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻤﻊ: ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﻳﻘﻊ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﺬﺏ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻃﺎﺭﺩﺍ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﻓﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ. )ﻓﻲ(

()٨٢١

ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻓﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،
ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﺃﻣﺮ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺖ
ﺃﻣﺮ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻄﻠﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻄﻠﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ.

()٩٢١

٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﺄﺧﺬ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻼﺀ( )٢(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ: ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻒ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺊ ﻓﻴﻤﺴﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺛﻢ ﻫﻮ
ﺃﺣﻖ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺄﺕ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻀﻨﻚ ﺛﻢ ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺊ ﺟﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻳﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ(.
)٢( ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻟﻐﺔ: ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻭﻃﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻼ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻼﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻠﺤﻘﻪ
ﺣﻜﻤﻪ. )ﺁﺕ(
)٠٣١(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻀﻨﻚ، ﺛﻢ ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﺑﺺ
ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺳﻌﺔ
ﻓﺈﻥ
ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺊ ﻓﺘﻤﺴﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﻳﻼﺀ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻲ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺘﻘﺾ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻜﻮ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻌﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻗﻮﻝ ﻧﺎﺩﺭ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻴﻨﻮﻧﺘﻬﺎ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﺟﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻟﺘﻄﻠﻴﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻜﺮﻳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﻠﻘﺎﺕ. )ﺁﺕ(

()١٣١

ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺠﺒﺮﻧﻲ ﻭﻳﻀﺮﻧﻲ ﻭﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ )١( ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﻜﺖ ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺮﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺇﻳﻼﺀ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺪ ﻋﺰﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻀﻨﻚ ﻭ
ﻷﺳﻮﺀﻧﻚ، ﺛﻢ ﻳﻬﺠﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ
ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻲ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﻣﺴﺎﻙ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻏﻴﻀﻨﻚ، ﻓﻴﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺠﺒﺮﻧﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ. ﻭ " ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺝ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻳﺤﻴﺮﻧﻲ(.
)٢٣١(

٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻲ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺿﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺊ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺎﺿﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺆﻝ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻲ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺑﻊ ﻗﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ
ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻞ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻭﻳﻀﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺑﺎﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ: ﺣﺼﺎﺭ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻺﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻳﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮ.
)٢( ﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺖ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺊ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ. ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺎﺿﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻰ. )ﻓﻲ(
)٣٣١(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ )ﺑﻬﺎ(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻒ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻨﻲ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١( ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻼﺀ؟.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ( * )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ )٣( ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )٤( " ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟
--------------------
)١( ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ(.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻟﻼﻧﺸﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻛﺬﺑﺎ.
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﻎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٢.
)٤٣١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﺮﻭﻱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻷﻭﺟﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺸﺊ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﻳﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻳﺴﺘﻔﺘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﻃﻼﻕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺘﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻴﺔ ﺃﻭ
ﺑﺮﻳﺌﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ
ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻳﺌﺔ ﺃﻱ ﺑﺮﻳﺌﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺘﺔ " ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ،
ﻭﺗﻨﻜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻ ﻣﻌﺮﻓﺎ ﺑﺎﻻﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺑﺘﺔ ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻠﻴﺔ
ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ.
)٥٣١(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﻳﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ ﺃﻭ
ﺣﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺨﻴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻧﺎﻭﻳﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻮ
ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﻴﻴﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺳﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻳﻘﻊ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻌﻮﺽ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻌﻴﺎ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺍﻥ
ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٣١(

ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻠﺨﻴﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﻄﻠﻘﻬﻦ
)١( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ
ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ " )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﻴﺪﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ )٣( ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( " ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ " ﻟﻄﻠﻘﻬﻦ "
ﺃﻱ ﻻﺗﻰ ﺑﻄﻼﻗﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﻨﻮﻧﺘﻬﻦ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺭﺩ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ. )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٢.
)٣( ﺃﻱ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ. )ﺁﺕ(
)٧٣١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻒ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﻗﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺨﻴﺮﻫﻦ ﻓﺎﺧﺘﺮﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ )١( ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺋﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺮﻯ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻧﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺪﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ: ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ
ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺨﻴﺮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( " ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ " ﻟﻌﻞ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺼﺢ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻦ ﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻃﻼﻗﺎ، ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻳﻘﻊ
ﺑﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﻴﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ

ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٨٣١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻳﻨﺐ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ " ﻓﻘﻠﻦ: ﺑﻞ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺪﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺑﺖ
ﻳﺪﺍﻙ )١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺪﻝ؟! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻳﺪﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺘﺘﺮﺑﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻨﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ "
ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺮﻥ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ
ﻭﻻ
ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻻﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻻﺫﻧﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ: ﺗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺃﻱ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﺗﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﻻ ﻗﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ.

()٩٣١

ﺇﺫﻧﻚ )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺧﺼﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻞ
ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﻃﻼﻗﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ
ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ
ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻛﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺍﺧﻠﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ
ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻵﺫﻧﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ، ﻭﻻﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺋﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ
ﺑﻴﺘﻚ
ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ، ﻭﻻﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ

--------------------
)١( " ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻃﻲ )ﺁﺕ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺌﻦ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﺭﻳﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ
ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٠٤١(

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ: ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻣﻔﺴﺮﺍ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
٧ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻦ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮ
ﺣﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻼ
ﺷﻬﺪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻊ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻞ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ
ﺗﺮﻳﺪ
ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﻳﺤﺘﺞ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ
ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.

٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻊ.
)١٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ( * )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎﺭﻳﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻬﺎ: ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺒﻀﻌﻚ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺗﻌﺘﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﺎﺭﺃﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺎﺭﺃﺕ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺭﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﺃﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻃﻼﻕ ﺑﻌﻮﺽ ﻣﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﺨﻠﻊ ﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻘﻒ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺑﻞ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ. )ﺁﺕ(

()٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ )ﺁﺕ
)٢٤١(

٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺗﺮﻛﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﺭﺗﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺎﺭﺋﻨﻲ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺭﺗﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺎﺭﺉ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻊ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ ﺇﻻ ﺑﻄﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻄﻬﺮ.
٩ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻭﻻ
ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﺧﻠﻊ ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ

ﻃﻬﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﻠﻌﺎ
)٣٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺃﺓ ﻭﻧﻔﻘﺘﻬﻤﺎ ﻭﺳﻜﻨﺎﻫﻤﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭ
ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺗﻤﺘﻊ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻫﻞ ﺗﻤﺘﻊ
ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ

()٤٤١

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺑﺮﺀﺕ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ
)١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﻧﺸﻮﺯﺍ
ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﺃﺩﻉ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﻧﺸﻮﺯﺍ
ﺃﻭ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻃﻠﻘﻚ،
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻭﺩﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ
ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ " ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻠﺢ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻭ
ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﺩﻉ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺨﺘﻠﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺑﻞ ﺑﺘﻮﺍﻓﻘﻬﻤﺎ ﻭﺗﺮﺍﺿﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٢١.

()٥٤١

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﺟﻤﻌﺎ
ﻓﻔﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺎ ﺟﺎﺯ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺸﺘﺮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ
ﺷﺌﻨﺎ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﺮﻗﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ )٢(.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ
ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٣.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٤: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺐ:
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺼﻼ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻟﻘﺒﻮﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﻳﻦ ﻟﻼﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﻳﺪﻳﻦ ﻟﻼﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺍﺻﻼﺣﺎ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻤﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺷﻬﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ: ﻗﺪ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺟﺎﺯ
ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﺍ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭ
ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻜﺘﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻳﺨﻠﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻘﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ
ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺩﻋﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻠﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﺎﻝ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٧٤١(

ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻮﻟﻲ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ: ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﺒﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻸﻭﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﺃﻳﺠﺒﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺍﻧﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺻﺒﺮ ﻭﻻ ﺃﻗﻌﺪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻄﻠﺐ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭ
ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﺇﻥ
ﻗﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻘﻮﻻﻥ، ﺃﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﻃﻼﻕ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻓﺘﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻰ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ. )ﺁﺕ(

()٨٤١

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﺘﻌﺘﺪ ﺛﻢ( *
* )ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺯﻭﺟﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﺪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻪ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺪﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭ
ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﻬﺪ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ: ﻟﻮ ﺭﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻏﺮﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﺴﻘﻮﻁ ﺑﺮﺩﺗﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻟﻌﻴﺐ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻓﻴﻀﻤﻨﺎﻥ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺃﺑﻄﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻭﺍﻻ ﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻮ ﺭﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻻ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
)٩٤١(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺑﻤﺎ ﻏﺮﺍﻩ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ
ﻓﺮﺟﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻧﻌﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻼﻗﻪ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﻓﻴﺠﻴﺊ ﺯﻭﺟﻬﺎ( *
* )ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﺎﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺿﺎﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ(.
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺿﻤﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺑﺮﺟﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ. ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻮﻉ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ. )ﺁﺕ(

()٠٥١

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ ﺭﺣﻤﻬﺎ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺗﺤﻠﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺪﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺘﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺗﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺧﺼﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺼﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻟﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺬﺕ ﻣﻨﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻨﺖ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻼ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺟﻨﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﻋﺪﺓ ﻭﻃﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻩ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)١٥١(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺪ ﻧﺜﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻄﻨﻲ )١( ﻭﺃﻋﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺮ ﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻜﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺘﻜﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭﻛﻤﺎ )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ( ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻭﻟﺪﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ )٢( " ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﻴﺌﻴﻨﻲ ﺑﺰﻭﺟﻚ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﻠﺖ ﻻﻣﺮﺃﺗﻚ ﻫﺬﻩ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻓﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻔﻮ
ﻏﻔﻮﺭ " ﻓﻀﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻗﺪ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻓﻼ
ﺗﻌﺪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻲ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١ ﺇﻟﻰ ٣.
)٢٥١(

ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ " ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ( ﺫﻟﻜﻢ ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﻓﺈﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻏﻀﺐ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ )٣(
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺃﻭ ﻋﻤﺔ ﺃﻭ
ﺧﺎﻟﺔ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣: ٤ ﻭ.
)٢( ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭﻫﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺮﻙ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: " ﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻧﻌﻢ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻫﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)٣٥١(

.ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ
ﻛﻈﻬﺮ
ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺘﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﻦ )٢(.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻚ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻄﻼﻕ ﻣﺬﻭﺍﻕ ﻓﻨﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻚ ﺃﻥ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ. )ﻓﻲ(
)٣( " ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻴﺴﺎﺭﻙ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻻﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻪ. )ﻓﻲ(

()٤٥١

٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺗﻤﺮﺍ ﻻﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )١(
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﺻﺎﻡ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﺄﻓﻄﺮ، ﺃﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺮﺽ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺇﻥ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻﺑﺘﺎﻫﺎ: ﺟﺎﻧﺒﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻼﺑﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻏﺮﻳﺐ ﻧﺎﺩﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﻼﻑ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺢ
ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٥٥١

ﺳﻮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻓﻴﻪ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻇﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ.
٤١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ )١(.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺗﻴﻦ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻨﻰ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺗﻴﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﺍﻻﺧﺮ. )ﻓﻲ(
)٦٥١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻇﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻦ
ﻛﻠﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻼﻡ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
٨١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭ
ﻋﻤﺘﻲ ﺃﻭ
ﺧﺎﻟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﺮﺍﻡ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﻨﺚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻨﺚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻨﺜﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺣﻨﺚ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻨﺚ )١(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻘﻊ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻗﻊ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ:
" ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺄﺟﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺗﻘﻴﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﺍﻩ.

()٧٥١

٠٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ
ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻤﻠﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺇﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻳﺠﺰﺉ ﻋﻨﻪ ﺻﺒﻲ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻥ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ.
٤٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻲ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ.
٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ.

()٨٥١

٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ، ﻓﻼ
ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﺮﻳﻖ
ﺧﻠﺨﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﺮ ﻭ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﻃﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻻﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻﺯﻣﺔ
ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻻ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﻨﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﻛﻔﺮ.
٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻫﻼ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺎﺭﻩ
ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻠﻮ ﺍﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺰﺋﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻨﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ.

ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ )ﺃﻱ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ( ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺟﻤﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺮﻁ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﻔﻖ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﻮﺯﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺻﺢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻇﻬﺎﺭﺍﻥ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﻴﺲ " ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٩٥١(

١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻜﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ )١(.
٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﺿﺮﺑﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻗﺮﺑﺘﻚ )٢(.
٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻓﺤﻨﺚ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺟﺎﻫﻼ. ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﺤﻮﻯ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٠٦١(

.ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻗﻊ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻫﺪﻡ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﻤﻠﻚ
ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﻗﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ
ﻳﻤﺴﻨﻲ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻬﺎ.
٥٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ
ﻛﻴﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.

()١٦١

ﺃﻭ ﻛﺒﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻜﻌﺒﻬﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﺟﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﻛﺸﻌﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻛﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﻌﺾ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻼﺀ، ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ
ﺛﻢ
ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻠﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ،
ﻓﺈﻥ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﺭﺟﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ
ﺩﺭﺃﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﺎ ﻟﻠﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤.

()٢٦١

ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻭﺝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )٤(: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻨﺤﻲ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ:
ﺃﺷﻬﺪﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻣﺴﻜﻲ ﻓﻮﻋﻈﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺷﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻼﻋﻨﺘﻤﺎ )١(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﻗﻔﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﻞ ﻓﺄﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ )٣( ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ

--------------------
()١( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺤﻴﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ. )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )ﺁﺕ(
)٣( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﺟﻮﺯ ﻛﻮﻧﻪ
ﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ، ﻭﻭﻋﻈﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)٣٦١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ )ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻷﺏ
ﺍﻻﺑﻦ )ﻭ( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎﻩ
ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻌﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ )١( ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺘﻼﻋﻦ
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﻌﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻻ ﻳﺠﻠﺪ " ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻟﻪ " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻻ ﻟﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ. )ﺁﺕ(

()٤٦١

٠١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻴﻘﻴﻤﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺗﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ )١(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻧﻜﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻼﻋﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻤﻼ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻼ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
--------------------

()١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ
)٥٦١(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﻭﻟﺪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻﻋﻨﻬﺎ )١(.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﺻﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٢(.
٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺬﻓﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻮ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺣﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﻣﻌﺎ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻈﺔ
" ﺃﻭ " ﺑﻴﻦ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻭﺻﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺤﺬﻑ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺮﺱ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﻢ ﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﻊ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﺪﺧﻮﻻ ﺑﻬﺎ
ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻓﻲ(

()٦٦١

٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻛﻢ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻭﻛﻢ
ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺮﺀﺍﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ
ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻸﻣﺔ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺛﻼﺙ.
)٧٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺇﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻼ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )١( " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ
ﺣﺮﺓ
ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ، ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٧.

()٨٦١

.ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺛﻢ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺎﻣﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﻞ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﻭﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ
ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻨﺰﻉ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻋﺒﺪﻩ.

()٩٦١

٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ
ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻨﺼﻒ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺠﻠﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﺪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﻠﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻳﺔ
ﻭﻻ ﺗﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻲ ﺑﺮﻭﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻓﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻊ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﻪ.
)٠٧١(

:ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪﺩﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻫﻦ ﺇﻣﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺪﺓ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﺾ
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻧﻜﺎﺣﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺎﻫﻞ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﻴﻀﺔ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻭﻃﺌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﺋﻼ. )ﺁﺕ(
)١٧١(

٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ،
ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﺎﻥ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ )٣(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺆﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺇﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ )٤(.
٩ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻗﻄﻊ(.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻷﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻰ ﺗﻌﺮﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺛﻢ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻧﺎﺯﻉ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻥ ﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ. )ﺁﺕ(

()٢٧١

ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﺆﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ )٣(
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ: " ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﺒﺪﺍ ﻻ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٣٧١(

ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﺭﺗﺪ، ﻭﻳﻘﺴﻢ
ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺗﻮﻩ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ )١(.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻼ
ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻼﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺆﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ. )ﺁﺕ(

()٤٧١

ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ
ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )١(، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ؟
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﺪ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻌﻠﺠﺔ )٣( ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻤﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺜﺒﻮﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﻄﺎﻟﻘﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻛﺎﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻻ ﺑﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺓ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻷﻣﺔ ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ.
)٥٧١(

٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
)٦٧١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ(
١ - )ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )١(.
٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ
ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻋﺘﻘﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺒﻌﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻫﻞ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ. )ﺁﺕ(
)٧٧١(

.ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻘﻪ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺥ ﻓﻴﺴﺘﺮﻗﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺃﺗﺘﺨﺬﻩ ﻋﺒﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺭﻫﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨٧١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻋﺘﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ،
ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺭﺑﺎﺣﺎ ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺪﻣﻪ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺑﻘﺖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﻏﺎﺭﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ
)٩٧١(

ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻓﺘﺴﺮﻯ
ﺃﻭ
ﺗﺰﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻘﺮﺏ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﺔ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ
ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ
ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺭﺟﻼ. ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ
ﻋﻀﻮﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٣٥٤ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ
ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٠٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺎﺕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ
ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١(، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﺍﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ
ﺃﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ
ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ
ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﺷﻬﺪ ﻓﻼﻥ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
--------------------

.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
)١٨١(

:ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﺘﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺮﺣﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻬﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺛﻼﺛﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺘﻖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ
ﺃﻋﺘﻘﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ )١( ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﺆﺍﺟﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻀﺎﺭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ(.
)٢٨١(

.ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺣﺼﺘﻪ
ﻭﻟﻪ ﺳﻌﺔ
ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻢ
ﻳﺴﻌﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ.
٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺤﺮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻵﺧﺮ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﺭ
ﻧﺼﻔﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻴﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻘﻮﻡ
ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺛﻮﺍ
ﻋﺒﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻋﺘﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
)٣٨١(

.ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻠﻤﻮﺻﻲ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ )١(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻢ
ﺑﺤﺒﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺭﻕ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﺓ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻫﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺓ؟ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺩﺑﺮﺕ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎ )ﻥ( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺭﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﻬﻢ
ﻓﻬﻢ
ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﺃﻣﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻫﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﻬﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ(.
)٤٨١(

ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺣﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺗﺎﺟﺮﺍ
ﻣﻮﺳﺮﺍ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ
ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺪﺑﺮﻭﻥ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ
ﺃﺣﺮﺍﺭ.
٩ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ،
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻳﺒﺎﻋﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺣﻼﻝ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻛﺎﺗﺒﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﻳﺘﺎﻡ
ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﻲ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻚ ﺷﺮﻃﻚ ﻭﺳﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻀﺎﺗﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﺠﺰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ

()٥٨١

ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﺧﺮ )١( ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻧﺠﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻪ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﻫﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﺪﺭﻛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻻﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻓﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺼﻔﻪ
ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻣﺔ: ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺩﺭﺀ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻻ

.ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻓﻠﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ
٧ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﺍﻟﻘﺴﻂ.
)٦٨١(

" ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻛﺎﺗﺒﻪ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻻ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺩﺕ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ
ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺠﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﺭﺟﻊ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ
"
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻨﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻃﻪ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺧﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻭﺩﻳﻨﺎ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻣﻌﺎﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٣.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺎﻧﺘﻪ.

()٧٨١

٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ
ﻓﺎﺳﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻜﺎﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﺘﻖ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻷﺑﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ
ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺎﺗﺒﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ: ﻫﺐ
ﻟﻲ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻂ
ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻣﻼﻫﺎ ﻓﺘﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮ
ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
)٨٨١(

٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻰ ﺃﻭ ﺟﺬﻡ ﺃﻭ ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ( * )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﻡ
ﻓﻼ ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻜﻞ ﺗﻨﻜﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺻﻨﻌﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻣﺜﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻼ. ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻭﺷﻮﻫﺖ ﺑﻪ ﻭﻣﺜﻠﺖ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺟﺬﻋﺖ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﻭﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻌﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻﻗﻌﺎﺩ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ )ﺁﺕ(.
)٩٨١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﻳﺒﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺿﻲ، ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺭﺿﻲ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﺎﻻ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ
ﺿﻤﻦ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺭﺛﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ
ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﺗﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻌﺒﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ

()٠٩١

.ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﺘﻘﻪ ﺑﻌﺘﻖ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻫﺔ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺘﻘﻪ؟ ﺑﻌﺘﻖ )١(.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻭﺗﻮﻫﺐ
ﻭﺣﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
)١٩١(

.(ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ )١
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺘﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﻓﺘﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ
ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻟﻼﻡ )٤(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺩ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻞ ﺑﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻴﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺭﻭﺛﺔ ﻓﻴﺼﺢ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺤﻜﻤﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻷﻣﺔ )ﺁﺕ(
)٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻋﺒﺔ ﻟﻠﺘﺮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻻﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻼﺑﻦ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ
ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﺓ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻋﺘﺎﻗﻬﺎ ﻻ ﻟﻠﻌﺘﻖ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ. )ﺁﺕ(

()٢٩١

ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺑﺎﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻦ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ
ﻳﺆﺩﻯ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺧﺬ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻌﺖ ﻓﺎﺩﻱ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻌﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻭﺟﻮﻫﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻲ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻳﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻘﺪ
ﻋﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻘﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻼﻥ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻕ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ
--------------------

)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺼﺺ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ. )ﺁﺕ(
)٣٩١(

ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻘﺖ ﺃﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ )١(.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺩﻳﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺴﻴﺪﻩ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﺃﻓﻠﺲ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻴﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻞ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺭﻗﺎ ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻷﺷﺒﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻗﺎ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺖ: ﺍﻥ ﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻼ ﻛﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﺩﻟﻴﻞ
ﻓﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻫﻨﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺣﺮﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻻﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺮﻕ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺭﻗﺎ ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ
ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺭﻗﺎ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻕ ﻻ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﺭﻗﺎ ﻟﻠﺒﺎﻳﻊ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻻ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻈﺮ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ. )ﺁﺕ(
)٤٩١(

ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻞ ﻋﺘﻘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﻌﺘﻖ
ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻴﺴﻰ
ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ )١( ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﻏﻨﻤﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )٢( " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺘﻖ
ﺭﺑﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺗﻮﺃﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻛﻼﻫﻤﺎ )٣(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻰ(.
)٢( ﻳﺲ: ٩٣.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ

ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﺟﻨﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻌﺘﻖ. )ﺁﺕ(
)٥٩١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍ ﻓﻬﻞ
ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺮ؟ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺟﺮ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﻊ ﻟﻪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻃﻠﺐ ﺷﺮﺍﺀ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺗﻌﺘﻘﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﺎﺭﻓﺎ )١(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺟﺮﺩﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻷﺟﺮﺩ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﺷﻞ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ.
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ
ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻕ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺻﺒﻴﺔ
ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻠﻔﻆ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺭﻫﺎ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ

(ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺴﺐ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺸﻴﺦ ﺃﻓﻀﻞ. )ﺁﺕ
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻛﺜﻴﺮﺍ. )ﺁﺕ(
)٦٩١(

.(ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )١
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ
ﺛﻤﻨﻪ ﻟﻴﻌﺘﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﻠﻴﺪﻋﻪ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﻘﻴﺒﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻛﺪﺑﺎ ﻧﻮﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻓﺪﻟﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻐﻴﺮ
ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﻨﻔﺴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﻘﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻔﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﺎﻑ.

()٧٩١

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺎﻳﺒﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ
ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻋﺘﻘﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﺘﻖ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ
ﻭﻻﺀﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻦ
ﻭﻻﺅﻩ ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ( )١(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﻤﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻨﺎ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻮﻛﻢ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺧﻮﻙ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﺐ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ.

()٨٩١

٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﻻﻙ
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
٤ - ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻚ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻢ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﺟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻛﻢ
ﺑﻞ
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺑﺎﻕ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺇﺑﺎﻕ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪ
ﺃﺑﻖ ﺃﻳﻘﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺭﺍﻳﺔ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﺗﺨﺎﻑ ﺷﺮﺍﺩﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﺒﻌﻪ ﻭﺍﻛﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺷﺒﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﺮﺯﻕ
ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

()١( ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻵﺑﻖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٩٩١(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺗﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺪﺓ
ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺃﻥ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺑﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻯ
ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺳﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺴﻴﺪﻫﺎ
ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ:
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﺁﺑﻘﺎ ﻓﺄﺑﻖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ
ﻫﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺑﻘﺎ )٢(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺃﻓﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻵﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻼ ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻳﺮﺩ ﺃﻱ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺭ ﺟﻌﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺟﻌﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻸﺟﺮﺓ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻵﺑﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻒ
ﻭﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ

(ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﺄﺛﺒﺘﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻳﻠﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ. )ﺁﺕ
)٢( ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻟﺮﺩ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺁﺑﻘﺎ ﻋﺮﻓﺎ. )ﺁﺕ(
)٠٠٢(

.(ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﻘﺖ )١(، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٢
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﺒﺪﺍ ﺁﺑﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﻫﻦ
ﻓﻲ
ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ )٣(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﻋﻬﺪﺓ )٤(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻨﻔﻘﺖ( ﺃﻱ ﻫﻠﻜﺖ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺑﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻔﺮﻳﻂ ﺿﻤﻦ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ )ﺁﺕ(
)٣( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ. )ﺁﺕ(
)١٠٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ( *
)ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ(.
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ )١( " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﺴﻤﻰ، ﻗﺎﻻ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٢( " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ " ﺃﻱ ﺻﻴﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﺑﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺻﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺧﺼﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻜﻠﺐ ﻣﺆﺩﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﺻﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻜﻠﺒﻴﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ. )ﺁﺕ(
)٢٠٢(

ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺬﻛﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ
ﺗﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ
ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺮﺡ ﻛﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻳﺴﻤﻲ
ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺫﻛﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻔﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻔﻬﺪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻜﻠﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻮﻩ ﻓﻼ
ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﻣﻌﻮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻛﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺘﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻤﻘﺘﻮﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ

ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ: ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻓﻲ(
)٣٠٢(

ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺫﻛﺎﻫﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﻙ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺎﻫﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺘﻢ؟
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ
ﺳﻜﻴﻦ ﻳﺬﻛﻴﻪ
ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﻬﺪ )٢(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻬﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺻﻴﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻤﻮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﻠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ".
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺛﻠﺜﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﻓﻘﺪ ﺍﻵﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻓﻔﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﺮﻉ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻀﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻠﻰ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ " ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ.
)٤٠٢(

١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﺩﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻴﺔ )١(.
٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻨﻪ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ
ﻛﻠﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻴﺪﺍ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﻞ ﻓﻀﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺳﻤﻰ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﺻﻴﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺻﻴﺪﻩ ﻭﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﺩﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺩ ﻭﻫﻢ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺻﻴﺔ ﻭﻛﻼﺑﻬﻢ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻳﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺳﻚ ﭘﺎﺳﺒﺎﻥ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻠﻮﻕ ﻛﺼﺒﻮﺭ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺑﻠﺪ ﺑﻄﺮﻑ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺣﻞ ﻭﻟﻮ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪ
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺃﺟﺰﺀ ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ. )ﺁﺕ(

()٥٠٢

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺃﻓﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺼﺎﺩ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﺬﺍ " ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ )١( ".
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺼﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﻴﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻛﻞ.
٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺫﺑﺢ ﻭﻧﺴﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ
ﻛﻼﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ
ﻏﺮﻳﺐ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻛﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻻ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻓﻠﺘﺖ ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﻔﺮﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﻭﻻ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺣﻼﻝ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻨﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺱ ﺑﻬﻴﻢ ﺃﻱ ﻣﺼﻤﺖ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ " ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﺪﺓ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ

ﺍﻏﺮﺍﺅﻩ ﻓﻼ ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﺮ ﺷﺮﻋﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺑﺤﺎ ﺷﺮﻋﻴﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺣﻴﻦ ﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﺗﺐ ﺃﺛﺮ ﺷﺮﻋﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻭ
ﻣﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٠٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺘﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ
ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻧﺤﻞ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺻﻘﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﺘﺬﻛﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻭﺻﻘﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ
ﺑﺎﺯﻩ ﺃﻭ ﻛﻠﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﺻﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺬﺑﺤﻪ.
٦ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ " ﻓﺴﻤﻰ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﻲ ".

()٧٠٢

.ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ
ﺫﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺘﻲ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﻘﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ )١(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻴﻪ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪﻫﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻛﺾ
ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺪ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﺸﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﺑﻮﻩ. )ﺁﺕ(

()٨٠٢

ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻴﺴﻤﻲ
ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻜﻠﺐ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﺄﺻﻴﺪ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺘﻌﻠﻤﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﻭﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺑﺰﺍﺗﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺻﻴﺪﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺻﻴﺪ ﻓﺘﻮﺯﻋﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﺍﻻﺧﺬ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻊ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﻃﻮﻋﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﻴﺮﻭﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺠﺮﺍﺣﺎﺗﻬﻢ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﺸﺘﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺘﻨﺎﻫﺒﻮﺍ ﺗﻮﺯﻋﻮﻩ
ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﻴﺮﻭﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺻﻴﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ
ﺑﻞ ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺑﻞ ﺗﻨﺎﻫﺒﻮﻩ ﻭﺗﻮﺯﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻬﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺒﺘﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﺒﺔ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﻝ. )ﺁﺕ(
)٩٠٢(

٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺮﺡ ﺻﻴﺪﺍ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻼﺣﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﻞ )١( ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻧﻬﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻬﺒﺔ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ )٣(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻣﻲ ﺳﻬﻤﻲ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺳﻤﻴﺖ
ﺃﻡ ﻟﻢ ﺍﺳﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻣﻲ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﺟﺪ ﺳﻬﻤﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
--------------------
)١( ﺍﻻﻳﻞ ﻛﻘﻨﺐ ﻭﺧﻠﺐ ﻭﺳﻴﺪ. ﺗﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺰﻛﻮﻫﻰ ﻧﺮ ﻭﻛﻮﺯﻥ.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺒﺔ.
)٣( ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﻓﺘﻘﺼﺪﻩ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻤﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺮﻣﻴﺔ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.

()٠١٢

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ
ﻳﺠﺪﻫﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻳﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ
ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ )١(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺼﺮﻋﻪ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭﻩ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻤﻚ ﻓﻜﻞ، ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻚ )٣(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻴﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺪﻫﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺮﻣﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺸﺊ
ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺷﺮﻋﻲ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺦ " ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﺄﺳﻴﺴﺎ. )ﺕ(
)٤( ﺩﻫﺪﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ: ﺩﺣﺮﺟﻪ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥( ﻻﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﺜﻘﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻣﺤﻠﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.

()١١٢

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ( )١
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﻣﺮﻣﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﺻﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ
ﻓﺨﺮﻕ )٣( ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻛﻤﺤﺮﺍﺏ: ﺳﻬﻢ ﺑﻼ ﺭﻳﺶ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﺩﻭﻥ
ﺣﺪﺓ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻞ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ: ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺨﺮﻕ ﺃﻭ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﺜﻘﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎﺕ ﺑﺨﺮﻗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻬﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﻗﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻘﺘﻮﻟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺧﺪﺷﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺨﺪﺵ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﻨﺪﻗﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻋﻀﻮﺍ
ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺻﺤﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺪﻯ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺰﻕ ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﺧﺰﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺧﺴﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻭﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢١٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻣﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ
ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻣﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﻣﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ )ﻣﻨﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ
ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺃﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
)٣١٢(

.(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ )١
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﻓﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻟﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻓﺬﺭﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺣﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻴﺎ ﻓﺬﻛﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ.
٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺬﻛﻪ ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺟﻼﻫﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻗﻮﺱ ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻨﺸﺎﺑﺔ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺓ. )ﺁﺕ(

()٤١٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﺪﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ
ﻓﻴﺨﺮﻕ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻣﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﺨﻄﺊ ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻰ ﻭﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
)٥١٢(

.(ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﺮﻭﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ )ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﻄﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﻋﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺶ
ﻭﻳﻄﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﺳﻚ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﺨﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻃﺮﻭﻗﺎ ﺃﻱ ﻟﻴﻼ ﻭﻛﻞ ﺁﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻃﺎﺭﻕ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﺮﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻕ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺻﻄﻴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻟﻴﻼ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٦١٢(

ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺼﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺛﻢ
ﻳﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﺮﺑﻄﻬﺎ ﺑﺨﻴﻂ ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﺃﺗﺆﻛﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﻠﺴﻤﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻚ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺗﻄﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ.
٨ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﻛﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺃﻧﺖ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﻠﺤﻴﺘﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭ
ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺤﻴﺘﺎﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻴﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ
)٧١٢(

ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻓﻴﻤﺘﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ
ﻳﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ
)٢( ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻤﻜﺔ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ.
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺳﻤﻜﺔ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺑﺎﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ )٣(.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻌﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺃﻓﺂﻛﻠﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﺬ ﺑﺎﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ:
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺬ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﺸﺎﻃﺊ، ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻄﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺳﺎﺣﻼ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺴﺤﻠﻪ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(.
)٣( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﻔﻮ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮ.

()٨١٢

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﻮﺳﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺴﻠﺨﺖ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺘﺴﻠﺦ
ﻓﻜﻠﻬﺎ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﻴﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺆﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻗﺸﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻌﺖ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻗﺸﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺳﻤﻜﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮﺍ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﻌﺖ ﻛﺠﻌﻔﺮ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﺿﻌﻴﻒ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
)٩١٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻮﺱ
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻭﻻ ﻃﺤﺎﻻ ﻷﻧﻪ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻴﺜﺎ ﻳﺎﺑﺴﺔ )٢( ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻗﺸﺮ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻗﺸﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﻼ
ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ.
٨ - ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻴﺜﺎ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﺍﻩ
. ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺴﻮﻕ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮ.
--------------------
)١( ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻬﻤﺎ.
)٢( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻓﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ
ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻧﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻟﻪ ﻓﻠﺲ. )ﺁﺕ(

()٠٢٢

٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﺴﻤﻚ ﻧﺘﻠﻘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻚ
ﺳﻤﻜﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﺯﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ ﺳﻤﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺃﻛﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺴﺦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻣﺎ
ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ )٢( ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ
ﺯﻋﺎﺭﺓ )٣( ﻓﻴﺤﺘﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻗﺸﻮﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻟﺔ( ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﺣﺠﺎﺯﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺑﺮﺓ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(. ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻟﻀﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻍ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ: ﺷﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺘﻚ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)١٢٢(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ
ﻧﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻮﺕ )١(
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ
ﺫﻛﻲ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺠﺮﺍﺩ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﻭﻟﻠﺴﻤﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ
ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ )٣( ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻞ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺻﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﻟﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﺮﻑ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻧﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺃﻱ ﻋﻄﺴﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺜﺮﺓ ﺣﻮﺕ ". )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺠﺮﺍﺩ ﻣﺼﻴﺪﺓ " ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.

()٣( ﻣﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺩﺑﺎﺓ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٢٢٢(

٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻮ ﺃﻡ
ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﺎﻑ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻑ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ، ﻳﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ
ﺣﻼﻝ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ
ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
٦ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺼﺮ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ
)٢(
ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ
ﻭﻟﻠﻴﺪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬﺕ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ( )٣(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ
ﺧﻄﺎﻑ ﻣﺬﺑﻮﺡ
ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺩﺣﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺎﻟﻤﻜﻢ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻓﻘﻴﻬﻜﻢ؟ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻨﻴﻨﺎﺕ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ

--------------------
()١( ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ(.
)٣( ﺧﻄﺎﻑ ﻛﺮﻣﺎﻥ: ﻃﺎﻳﺮ ﺍﺳﻮﺩ.
)٤( ﺩﺣﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ.
)٣٢٢(

(ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺁﻧﺲ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﻨﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﻭﺗﺮﻧﻤﺖ )١
ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ
ﺗﺮﻧﻤﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻣﺪ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﺃﻭ ﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﻓﺈﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺫﻳﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻫﻦ
ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﻫﺪﻫﺪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺫﺑﺤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻮ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺗﺮﻏﻤﺖ( ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻤﺔ ﺍﻟﺘﻐﻀﺐ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻧﻤﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﺎ ﻭﺑﻐﻀﻬﺎ ﻷﻋﺪﺍﺀ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﺮﺩ: ﻃﺎﺋﺮ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ، ﻟﻪ ﺭﻳﺶ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﺼﻔﻪ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭ
ﺍﻟﺼﺮﺩ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻏﺒﺮ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺹ ٠٦١.
)٤٢٢(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ( )١
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺯﺭﻉ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺯﺭﻋﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺴﻔﺪ ﺍﻧﺜﺎﻩ )٣( ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻌﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻲ ﻧﺴﻤﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻀﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺤﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﻣﺎﺭ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻀﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺍﺀ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﺼﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻇﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﺴﻜﺮ ﻭﺻﺮﺩ
ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﻓﺼﻴﺤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻓﺘﺤﻬﻤﺎ ﻭﻛﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺿﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻃﺎﻝ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ: ﻧﺰﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٥٢٢(

ﻟﻠﻘﻂ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﺿﺖ ﻭﺣﻀﻨﺖ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ )٢(
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻈﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻄﻤﻨﺎ ﻭﻳﺤﻄﻢ ﺑﻴﻀﻨﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻫﻴﺌﺘﻪ )٤( ﻟﻔﺮﺍﺧﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ
ﻣﻨﻚ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺒﻦ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﺖ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻤﺮﺓ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ )٥(
ﻣﻨﻚ
ﻟﻔﺮﺍﺧﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﺮﺗﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﺃﻧﺎ ﺟﺮﺍﺩﺗﻲ ﻭﻧﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻨﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻌﺮﺿﺎ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺟﻨﺐ ﺟﻨﺪﻩ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻀﻬﻤﺎ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﺤﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺣﻀﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻴﻀﻪ: ﺿﻤﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺥ.
)٣( ﺍﻟﺤﻄﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺃﻭ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻮﻛﺘﻪ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ
ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﺤﻄﻤﻮﻥ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ. )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺧﺒﺄﺗﻪ(.
)٥( ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺗﻬﺎ.
)٦٢٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺗﺬﻛﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻄﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺫﻛﺎﺓ ﺇﻻ
ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﻛﻰ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﻂ. ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺑﺔ ﻭﻣﺘﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻄﻴﺔ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٧٢٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺎﺫﺑﺤﻬﺎ ﺑﺤﺠﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻳﺬﺑﺢ ﺑﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﺳﻜﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻱ )١( ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻳﺬﺑﺢ ﺑﻘﺼﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﺑﺢ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ، ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺒﻘﺮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺬﻛﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ.
ﺍﻟﻠﺒﺔ. ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ.
)٨٢٢(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻭﻻ
ﺗﻜﺘﻒ )٢(
ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻟﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ
)٣(
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺟﺐ ﺃﻭ ﻭﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ ﻗﺘﻠﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺻﻮﻓﻪ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻦ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺎﻋﻘﻠﻬﺎ ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺸﺪ ﺃﺧﻔﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺎﻃﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻠﺘﻚ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﻧﺪ ﻋﻠﻴﻚ )٤( ﻓﺎﺭﻣﻪ ﺑﺴﻬﻤﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻘﻂ ﻓﺬﻛﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻚ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺨﻌﻬﺎ )٥( ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻨﺨﻊ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻧﺨﻌﻬﺎ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
)٢( ﻛﺘﻒ ﻛﻀﺮﺏ: ﺷﺪ ﺣﻨﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( " ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺟﺰﺀ ﻟﻠﺨﺒﺮ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

.)٤( ﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺷﺪ ﻭﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺎﺭﺩﺍ
)٥( ﻧﺨﻌﺖ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ.
)٩٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻭﺳﻠﺨﺖ
ﺃﻭ ﺳﻠﺦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ )٣( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻛﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺪﺗﻬﺎ )٤(
ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻜﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﺘﺴﺮﻉ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻮﺣﻴﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻞ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ -: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ ﺣﺪﻳﺪﺗﻪ(.
)٠٣٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﻳﻤﺘﻨﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺘﻪ ﺑﺮﻣﺢ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻲ ﻓﻜﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﺬﻛﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﺎﺭ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺣﻼﻝ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺭ ﺗﻌﺎﺻﻰ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻭﻩ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺣﻼﻝ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﻴﺮ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ
ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺤﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻓﺘﻄﻌﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻭﺗﺄﻛﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺏ

()١٣٢

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻬﺎ: ﻳﻌﻨﻲ )١( ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺣﺎﻟﻪ
ﺣﺎﻝ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺬﻛﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﺪﻱ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻔﺎﺱ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺳﻞ
ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﻚ
ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﺫﺑﺢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻮﻩ )١(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺗﻄﺮﻑ
ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﺼﻊ )٢( ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﻓﺎﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻻ ﺑﺎﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﺮﺷﺢ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺼﻊ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٢٣٢

٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺫﻛﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺬﺑﺢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻓﺠﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻚ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺨﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ )ﺁﺕ(
)٢( ﺑﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻭﺍﺗﻬﻢ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ

(ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ
)٣٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺫﺑﺤﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻭ ﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﻫﻠﻞ ﺃﻭ
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﺟﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ )١( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﺃﻭﺑﺮ ﻓﺬﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ٢(
ﺗﺬﻛﻰ ﺃﻣﻪ
ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺑﺬﻛﺎﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻜﻞ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢.
)٢( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻀﻌﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٤٣٢

.ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺫﻛﺎﺓ
ﺃﻣﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻌﺮ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺸﻌﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ
)٢( ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﻓﺘﺬﻛﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻄﺤﺘﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ
ﻓﻤﺎﺗﺖ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﺨﺸﺐ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ ﻛﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻞ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻟﻌﻠﻞ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ. )ﺁﺕ(

()٥٣٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﺑﺢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻻ ﺗﺬﺑﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺫﺑﺢ.
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﺊ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻗﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﻨﻮﺍﺩﻱ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. )ﺁﺕ(

()٦٣٢

.(ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ )٢( ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ
ﺃﻋﻘﻠﻬﻦ ﻭﻟﺘﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺬﺑﺢ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺆﻛﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺇﺫﺍ
ﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﻛﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﻙ ﻛﻜﺘﻒ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺬﻛﻲ، )ﻓﻲ(

()٧٣٢

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺩﺕ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺳﻤﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ )٢(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
ﺍﻛﻠﺖ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻥ
ﺳﻤﻰ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺴﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ ﺃﻱ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻮﻡ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺛﻨﻲ ﻭﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻟﻐﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻟﻜﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺳﻤﺎﻉ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺻﺮﺡ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ. )ﺁﺕ(

()٨٣٢

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﻴﺪ،
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻨﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﺃﻟﻒ ﻭ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﻨﺴﺌﻞ
ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻚ
ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ )١(، ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻘﻮﻝ: ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ
، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺗﺆﻛﻞ
ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﺻﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ
ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﻄﺒﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻨﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:

ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻻ ﺍﺳﻤﻴﻪ(.
)٩٣٢(

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻓﻴﺠﻴﺊ
ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻴﺬﺑﺢ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ.
٩ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻻﺳﻢ
ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﺃﻧﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ )١(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﺑﺎﺋﺢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺘﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ

ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺒﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ
ﻛﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٠٤٢(

ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺀ )١( ﺃﻓﻨﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺎﻧﺎ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﺋﺤﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺫﺑﺎﺋﺤﻜﻢ
ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
٧١ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ
ﻓﻴﺴﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻦ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﺬﺑﻮﺣﺔ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻣﻠﺤﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺣﺔ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ

--------------------
()١( ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺟﺪ ﻭﺟﺪﺍﺀ ﻭﺟﺪﻳﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ(.
)١٤٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﻫﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ )ﻫﻢ( ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺑﺎﺣﻪ
ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﺃﺣﻠﻪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ )١( ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﻮﺗﻪ )٢(
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﻓﺠﺄﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺁﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺴﻴﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻭﻫﻨﺖ ﻗﻮﺗﻪ(.
)٢٤٢(

ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺐ )١( ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺒﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻠﻤﺜﻠﺔ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ )ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻔﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ،
ﺗﻮﺭﺛﻪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺗﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ
ﺳﻔﻚ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﻣﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺨﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺚ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﻄﻮﻯ )٣( ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺮﻓﻘﺔ ﺟﻠﻮﺱ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻧﻌﻢ
ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﺼﺪﻉ ﺑﻨﺼﻔﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺩﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ:
ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺩﺍﺀ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ(.

.)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﻄﻮﻯ ﻃﻮﻯ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻭ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺟﺎﺋﻊ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
)٣٤٢(

:ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﻓﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻣﻪ ﻟﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻮﺍﺩﺍ )١( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﺛﻢ
ﻏﺸﻴﻨﺎ ﺭﻓﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻛﺴﺮﺓ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺩﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺿﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺘﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ: ﺣﺮﻣﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﻓﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﻣﻪ ﻟﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺪﻭﺭ ﺗﻐﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻋﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻗﺪﻭﺭﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻤﺮ ﻟﻨﺎ
ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻛﺒﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻣﺖ )٣( ﻓﺬﺑﺤﻨﺎﻫﺎ ﻓﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻓﺄﻛﻔﺄﻫﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺟﻮﺍﺩﺍ
ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﻍ
ﻗﺪﻭﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻓﺘﺬﺑﺤﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﻼﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﺒﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺻﻌﺪ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻨﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻻ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻓﻠﻮﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻣﺔ
ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺤﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ )٤( ".
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﺎﻑ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻛﺮﻫﻪ. ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻓﻠﻢ ﺍﻋﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻭﻟﻢ ﺍﺣﺘﺒﺲ.
)٣( ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻝ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻭﺍﻟﻀﺐ

ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺭﻭﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﻓﻲ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٠٢.
)٤٤٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﻣﺴﺎﺥ ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﻫﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻣﺴﻮﺥ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﺴﺦ ﻗﻠﺖ:
ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺠﺲ، ﺃﻋﻴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻧﺠﺲ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻤﺔ )١(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ )٢( ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺃﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ، ﺯﺍﻍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﺅﻭﺱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٥٤٢

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ
ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺟﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺄﺳﺮﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺒﻚ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﺃﻛﻠﻬﺎ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺯﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻏﺮﺍﺑﻴﺎ ﺩﻳﻮﺛﺎ،
ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ )٢( ﻣﺴﺦ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺮﻕ ﺗﻤﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻛﺎﻥ
ﻧﻤﺎﻣﺎ،
ﻭﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺤﺎﻣﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.

٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٢( ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ.
)٦٤٢(

.ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﺅﻭﺱ ﻣﺴﺦ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻜﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺗﺤﺒﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺳﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﺴﺨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﺅﻭﺳﻴﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻌﺎ ﻻ ﻧﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻼ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻛﻘﺎﻧﺼﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻣﻌﺪﺓ ﻛﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ
ﺻﻒ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﻣﺨﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻭﻛﻞ
ﻃﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )١(، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ

ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺻﻼ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﺼﺤﻔﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺣﺴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺾ. )ﻫﻢ(
)٧٤٢(

ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ )١( ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻜﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻜﻞ ﻭﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺐ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻮﺻﻠﺔ.
٦ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻑ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺍﻭﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻗﺎﻧﺼﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺾ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺟﻤﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﻴﻀﺎ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺍﻻ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٨٤٢(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ،
ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻓﻜﻞ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻓﻴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮ ﺭﺃﺳﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﺭﺃﺳﻴﻪ ﻣﻔﺮﻃﺢ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ )٢(.
٥ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻤﺎ
ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﺪﻯ ﻳﺮﺿﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮﺓ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻭﺷﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺍﺳﺘﻔﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻜﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ(.
)٢( ﻣﻔﺮﻃﺢ ﺃﻱ ﻋﺮﻳﺾ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻔﻄﺢ( ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺀ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺪ
ﻛﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﺤﻢ ﻧﺴﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٩٤٢(

٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺪﻱ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺄﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻜﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﻏﺬﻱ ﺑﻠﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻴﺪﻭﻩ ﻭﺍﻋﻠﻔﻮﻩ
ﺍﻟﻜﺴﺐ )١(
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﻉ ﺷﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﻭﺑﻴﻀﻬﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ )ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ(
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻢ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﺑﺎﻥ ﻳﻐﺘﺬﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﺬﺭﺓ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻏﺘﺬﺍﻫﺎ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺗﻤﺤﺾ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺼﺤﺐ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭ

ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺍﻧﻪ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﺸﻌﺮﺍ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻴﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ "
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ )ﺁﺕ(
)٠٥٢(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻋﺮﻗﻬﺎ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﺗﺸﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮﺕ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ )٢(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﺎﺓ
ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻮﻻ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﻠﻔﺖ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺮﺍﺧﻰ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻨﺘﻔﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻣﻜﺎﻥ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ".
)١٥٢(

(ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺅﻫﺎ )١
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻳﺨﻠﻄﻦ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ )٣( ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺑﻴﻀﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ )٤( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻳﺤﺒﺲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ )٦( ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺬﺑﺢ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻏﺘﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻴﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﺳﺎﻛﺮ. )ﻗﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺘﺼﻮﺭ ﻓﻴﺎ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﻣﻌﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﻮﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺼﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﻙ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ )ﺁﺕ(
)٦( ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٢٥٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ )١
١١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻂ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ
ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )٣( ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺼﺎﺑﻴﻦ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺘﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ )٤(
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻠﻜﻊ: ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ.
)٣٥٢(

ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻜﺒﺪ ﻭﻃﺤﺎﻝ ﻭﺗﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺷﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮﺳﺎ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ
ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺺ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺩﻣﺎ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
ﻭﻋﺮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻡ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﺍﻟﻔﺮﺙ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﺍﻟﺪﻡ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻮﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ( *
)
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﺱ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﻧﻘﺎﻋﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻠﻴﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ: ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﺒﺎﻭﺍﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺒﺖ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻔﺮﺱ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(

()٤٥٢

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻴﺖ
ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ:
ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﻴﺘﺔ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﺜﻘﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ
ﻫﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻨﺼﻄﺒﺢ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻫﻮ
ﺣﺮﺍﻡ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ )١(، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﻏﺰﺍﻻ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻧﻪ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺑﻤﺎ
ﺭﻣﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺽ ﻓﺄﻗﺘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ ﺟﺪﻟﻴﻦ )٢( ﻓﺎﺭﻡ ﺑﺄﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺪﻻ
ﻓﻜﻠﻬﻤﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻳﻌﺘﺮﺿﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻘﺪﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻬﻤﺎ )٣(
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ( ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
)٢( ﺍﻟﺠﺪﻝ: ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻜﻠﻴﻬﻤﺎ(.
)٥٥٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻘﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺈﻥ ﺿﺮﺑﻪ
ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻥ )ﻣﻨﻪ( ﻭﺃﻛﻞ ﺳﺎﺋﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﺄﺕ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ:
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻄﺎﻗﻮﻥ )٢( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ
ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻬﻢ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻪ،
ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺪﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ

ﺍﺿﻄﺮﺏ
ﻗﺪﺍﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ " ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ(
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ
)٦٥٢(

ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻃﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﻠﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻔﺤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻋﺮﻭﻕ
ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺩﺟﺎﺟﺔ
ﻣﻴﺘﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﻬﻞ ﺗﺆﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻻ، ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺣﻀﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﺗﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺣﻠﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )٢(، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺫﻛﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭ
ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﺳﻮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻣﺎﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺫﻛﻴﺔ. )ﻓﻲ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻫﻲ ﻛﺮﺵ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﺪﻯ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﺮﺵ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻧﻔﺤﺔ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭ
ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻔﺤﺔ: ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺃﺻﻐﺮ ﻳﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﻓﺔ
ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻐﻠﻆ ﻛﺎﻟﺠﺒﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻜﻞ ﺫﻱ ﻛﺮﺵ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻛﺮﺷﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻳﺴﻤﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻧﻔﺤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻢ ﻭﺭﻋﻰ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻗﻴﻞ ﺍﺳﺘﻜﺮﺵ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺃﻭ ﻟﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻟﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ
ﻟﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺪﻝ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺪﻯ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻻ ﻳﻨﺤﺼﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻼﻗﻰ. )ﻓﻲ(
)٧٥٢(

.(ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ )١
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭ
ﺇﻧﻔﺤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﺣﺒﻼ ﻭﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻛﻠﻪ ﺫﻛﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻛﻞ ﻧﺎﺑﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﺄ )٣( ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺇﺳﺖ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﻴﺘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻛﺘﺴﺖ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺇﻥ ﺫﻛﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻤﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺹ ٧.
)٣( ﺍﻟﻠﺒﺄ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ. )ﻓﻲ(

()٨٥٢

(ﺑﺈﻫﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﻝ )ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺇﻥ ﺟﺰ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺷﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺴﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺓ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺈﻫﺎﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺬﻛﻰ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﺒﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻏﺘﻼﻣﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺳﺨﻠﺔ: ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻀﻌﻪ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻘﺘﺎﻥ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺣﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭ
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٣( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﺎﺓ. )ﻓﻲ(
)٩٥٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻏﺘﻼﻣﻪ )٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺬﻛﻲ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻭﺑﻘﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻌﺰﻟﻪ ﻭ
ﻳﻌﺰﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٣(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻻﻏﺘﻼﻡ: ﺍﺷﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻏﻠﻤﺔ ﻭﺍﻏﺘﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻞ
ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻢ؟ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﻥ ﻗﺼﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ ﺣﺴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ
ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻊ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺣﺴﻨﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ ﺣﺴﺐ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻌﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺡ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺼﺤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻃﺮﺍﺣﻬﺎ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻸﺻﻮﻝ، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺒﻄﻼﻥ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ. )ﺁﺕ(
)٠٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺑﻬﺎ
ﻟﺤﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ
ﻓﺄﻟﻘﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﺮﺫ )١( ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﻋﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻳﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻃﺒﺨﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﺍﻕ
ﻣﺮﻗﻬﺎ
ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺆﻛﻞ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ )٢(
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. )ﺁﺕ(

()١٦٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ )١( ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺧﺒﺰ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ
ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ )٢( ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻄﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻘﻮﻗﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺫﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ
ﺍﻛﻠﺖ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﻛﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺒﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺭﻭﻯ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻊ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻳﺆﻛﻞ
ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺷﻮﻯ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻳﺆﻛﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺜﺮﻭﺩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺧﺒﺰ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﻟﺒﻦ ﻭﺳﻜﺮ ﻭﻣﺎﺀ ﻧﺎﺭﺟﻴﻞ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺒﺦ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ: ﻏﺪﺓ ﺇﺳﻔﻨﺠﻴﺔ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻻﺯﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻗﻴﻞ " ﻛﻼﻡ ﻳﻮﻧﺲ. )ﺁﺕ(
)٢٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﺆﺍﻛﻠﺘﻬﻢ ﻭﺁﻧﻴﺘﻬﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻣﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ:،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺣﻀﺮﻫﻢ ﺭﺟﻞ
ﻣﺠﻮﺳﻲ
ﺃﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺅﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ. ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ " ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻠﺘﻌﺒﺪ ﻟﻮﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻟﺘﺼﺮﻳﺤﻪ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﻄﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻠﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻭﺍﻧﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭ
ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻧﺠﺎﺱ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﺿﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ. )ﺁﺕ(

()٣٦٢

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺒﺨﻮﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﻭ
ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺭﻗﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺻﺎﻓﺤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺗﻨﺰﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٣(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥. ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻣﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﻣﻮﺍﺩﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﺑﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ. )ﺁﺕ(

()٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ
)٤٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ
ﻭﻻ ﻋﺎﺩ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﻛﻠﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٢( ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻧﻬﻤﻚ
)٣( ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻧﻔﺴﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٧١.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻌﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
)٣( ﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
)٥٦٢(

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﻣﺖ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ )١( ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻴﻨﺎ
ﻓﻀﻌﻒ
ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻭﺃﻣﺘﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻮﻑ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﺎﻟﺤﺼﺮ ﺍﻣﺎ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ(.
)٦٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻜﺮﻫﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻋﺬﺭ )١( ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ
ﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻀﺘﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺴﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻔﻀﻀﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ
ﻣﺪﻫﻦ ﻣﻔﻀﺾ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻛﺬﻟﻚ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺿﺒﺔ )٢( ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ
ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ: ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻀﺒﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻋﺮﻳﻀﺔ
ﻳﺸﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺻﻔﺤﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﺍﻣﺎ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮﻩ.
)٧٦٢(

٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺨﺘﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ
ﻭﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺩﻋﻲ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻠﺲ
ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ:
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺳﻨﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺮﺍﺩﺓ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺯﻫﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻭﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(

()٨٦٢

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻠﺐ ﻧﺨﻴﺐ ﻭﺑﻄﻦ
ﺭﻏﻴﺐ ﻭﻧﻌﻆ ﺷﺪﻳﺪ )١(.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻟﻴﻄﻐﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺇﺫﺍ ﺧﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ
ﺑﻄﻨﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ
ﺟﺸﺎﺀ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ
ﺟﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٦ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺸﺄﺗﻢ ﻓﻼ
ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺟﺸﺎﺀﻛﻢ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻭﺭﻭﺩﺍ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﺔ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺛﻠﺚ ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻭﺛﻠﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺨﻴﺐ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺆﺍﺩ ﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﺐ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻧﻌﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻅ ﺍﻟﺸﺒﻖ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ.

()٢( ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ: ﺻﻮﺕ ﻣﻊ ﺭﻳﺢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
)٩٦٢(

.ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﻭﺛﻠﺚ ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻨﻮﺍ ﺗﺴﻤﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻟﻠﺬﺑﺢ
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻃﻐﻰ.
١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﻤﻠﻮﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺘﺒﻌﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﺩﺧﻞ ﻏﺎﺻﺒﺎ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﻠﺐ ﻇﻨﻪ ﺑﺮﺿﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺳﺘﺘﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٠٧٢(

.ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺬﻳﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﺬﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻭﻳﺠﻠﺲ
ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ

ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ: ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٢( ﺑﻄﺤﻪ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ.
)١٧٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻣﻨﺬ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻗﻂ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ
ﻳﺘﺮﺑﻊ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ

:ﻓﻘﺎﻝ
)٢٧٢(

.(ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﺓ ﻣﻐﻤﻮﺳﺔ
ﺑﻠﺒﻦ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺃﻭ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٣٧٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺫﺭﺍﻉ ﺷﺎﺓ ﻷﺟﺒﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﺰﻭﺭ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻓﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٤٧٢(

:ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺽ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﻛﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﺋﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﺠﺎﻝ ﻻﻧﺘﻈﺮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻗﺮﺋﻮﻩ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻓﺄﻗﺒﻞ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﻘﻒ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻟﻴﻌﺰ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ
ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ(.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺐ. )ﺁﺕ(

()٥٧٢

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﺤﻔﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻪ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺧﺎﻩ
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻷﺧﻴﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺑﻴﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﺭﺩﻩ، ﻋﻨﺪﻙ ﺯﻳﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﺣﺘﻘﺮ
ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺎﺭﺛﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺘﻜﻠﻒ ﻟﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻜﺴﺮﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺇﻥ
ﻣﻌﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )١( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻠﻀﻴﻒ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺄﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻫﻠﻚ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ. )ﺁﺕ(

()٦٧٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ "
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ
ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " )١( ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻭ
ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ
ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﺃﻭ
ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻼ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻭﻟﻠﺼﺪﻳﻖ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﺎﺡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪﻩ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻟﻠﺼﺪﻳﻖ ﺧﻼﻑ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻠﺐ

(ﻇﻨﻪ ﺑﺮﺿﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ. )ﺁﺕ
)٧٧٢(

()ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ
ﻭﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻨﺎ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻗﺼﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺭﺯ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻧﻌﺬﺭ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﻛﻼ ﻋﻨﺪﻧﺎ،
ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻛﺴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٢( ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻵﻥ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺯ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ
ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻌﺬﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﻛﻼ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻛﻼ ﺟﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺧﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻌﺬﻳﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻬﺪ، ﻭﺍﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻛﺴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ( ﺃﻱ ﺃﻛﻠﺖ ﺟﻴﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﻳﻜﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻜﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٤ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻛﺸﺤﺔ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﺖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺼﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺭﻓﻌﺖ " ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻟﻠﺘﻔﺨﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺴﺤﺎ ﻛﻨﺴﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﺘﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺴﺤﺘﻪ ﺇﺫﺍ

.ﻧﻘﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﺴﺢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﻛﺴﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
)٨٧٢(

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻮﺍﺀ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺯ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺃﻛﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺎﻧﺒﺴﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﺣﺎﺯ ﻟﻲ ﺣﻮﺯﺍ )١(
ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺘﺄﻛﻠﻦ ﺫﺍ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ. ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺴﻔﺮﺓ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻢ ﺃﺛﺒﺘﻢ )٢( ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺮﻳﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ )ﻋﻨﺪﻩ(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﻐﺺ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻐﺺ ﺍﻹﺑﻞ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻟﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﺎﺯ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻢ ﺣﺒﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﺄﻛﻠﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٤ " ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺃﺑﻴﺘﻢ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٣( ﻏﺼﺼﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻏﺺ ﻏﺼﺼﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺪ ﺗﺴﻴﻐﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)ﻧﻌﺾ( ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺟﺪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺱ " ﺗﻀﻔﺰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻔﺰ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺿﻔﺰﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻔﺘﻪ
ﺍﻟﻀﻔﺎﺯ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻘﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺿﻔﺰﺓ. ﻭﺍﻟﻀﻔﻴﺰ: ﺷﻌﻴﺮ ﻳﺠﺮﺵ ﻭﺗﻌﻠﻔﻪ ﺍﻹﺑﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻧﺼﻌﺮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻌﺮ ﺍﻹﺑﻞ ".

()٩٧٢

ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻷﺧﺒﺼﺔ )١( ﺛﻢ
ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺩﺑﺮﺕ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﺪﺑﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﻌﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺘﺮﻧﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻃﻌﺎﻡ
ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭ
ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺼﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻋﻬﺪ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻭﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻤﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﺴﻮﻏﻜﻤﻮﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺮﻑ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﻧﻈﻒ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺃﻃﻴﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﻈﻒ ﻗﻂ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ
--------------------

)١( ﺍﻟﻔﺮﺍﻧﻰ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺼﺔ: ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
)٢( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٨.
)٠٨٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻤﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺗﻨﻮﻕ )١( ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺟﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻷﺯﻗﺔ ﻓﻌﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٢(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﻭﺍﻻﻳﺎﺏ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ
)٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺠﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺄﻧﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻨﻴﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺗﻨﻮﻕ.
)٢( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﺭﺍﺩﺗﻬﻤﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻜﻠﻰ
ﻭﺣﻰ ﺑﻜﻞ ﺟﺰﺋﻲ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻭﻧﻮﺍﺑﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻨﺎ ﻣﺴﺘﻬﻠﻜﺔ ﻓﻲ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﺈﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﻤﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺳﺔ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻋﺬﺭ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺧﺘﻨﻪ ﻭﻟﻠﻘﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ. ﻭﺍﻻﻳﺎﺏ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ.

()١٨٢

ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭ ﺗﻮﻛﻴﺮ )١( ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ )ﺃ( ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻳﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻨﺤﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺗﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻌﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ
ﻣﺴﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻳﻔﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )٢( ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻢ ﻟﺬﻟﻚ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺨﺬ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﻧﺴﺘﺠﻴﺪﻩ ﻭﻧﺘﻨﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻓﻴﻪ
ﺗﻬﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻠﺤﻼﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ
ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﺮ: ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻮﻛﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
)٢( ﺩﻓﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺩﻭﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺧﻠﻄﺘﻪ: ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻭﻑ ﻭﻣﺪﻭﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻑ
ﻳﺪﻳﻒ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢٨٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻳﻠﻄﻒ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺻﺪﻗﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺛﻤﻪ ﻣﻌﻪ )١(،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺛﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢(، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻔﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ
ﺍﻟﻀﻴﻒ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻓﺰﺑﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺑﺎﺩﺭﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻧﺴﺘﺨﺪﻡ ﺃﺿﻴﺎﻓﻨﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢(، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺃﻛﻴﻞ
--------------------
)١( ﻭﺛﻤﻪ ﻳﺜﻤﻪ: ﺩﻗﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺛﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺭﻋﻴﻬﺎ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺛﻤﻪ ﺃﻱ
ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻳﺆﺛﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻼﺯﻡ.

.()٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)٣٨٢(

- ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ )١( ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻼ ﺗﻌﻴﻨﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺬﺍﻟﺔ )٢( ﻭﺯﻭﺩﻭﻩ، ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﺯﺍﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻌﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻟﻴﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺿﻴﻒ ﺣﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺫﺍ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻌﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ.
)٢( ﺍﻟﻨﺬﻝ ﻭﺍﻟﻨﺬﻳﻞ: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
)٤٨٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ
ﺿﻴﻔﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺍﻥ
ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻝ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻴﻒ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ
ﻳﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ(.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻥ ﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺀ( ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ.
)٥٨٢(

٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﻗﻠﻴﻼ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻀﻴﻒ )ﻳﺪﻩ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ )١( " ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ
ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٤.
)٦٨٢(

ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻴﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺃﺟﻮﻑ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﻐﻼ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )١( ".
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ )٢( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ،
ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ
ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٢.
)٧٨٢(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻐﺪ ﻭﺗﻌﺶ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﺮﻛﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ )٢( ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻦ ﺃﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻻ
ﻭﺟﻮﻓﻪ
ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻬﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﻮﻡ
ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﻟﻠﻨﻜﻬﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﻜﻌﻜﺔ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ
ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺠﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٦.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
)٢( ﺍﻟﻜﻌﻚ: ﺧﺒﺰ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ. )ﻓﻲ(

()٨٨٢

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺑﻞ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﻤﺘﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺣﺪ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺘﻴﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻘﻤﺔ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻃﺒﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻨﻬﻮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻳﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﺮﻗﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺎﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﻌﺘﻨﻲ ﻭﺃﻇﻤﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻇﻤﺄﺗﻨﻲ
ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ(.
)٢( ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺸﻲ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻻﺣﺪ. )ﺁﺕ(

()٩٨٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ
ﻭﻋﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺇﻣﺎﻃﺔ ﻟﻠﻐﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺒﺪﺃ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺌﻼ
ﻳﺤﺘﺸﻢ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﺎﻟﻮﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٠٩٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ )ﺻﺎﺣﺐ( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﻭﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻤﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﺑﺪﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻬﺎ ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻤﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺼﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺻﺒﻲ ﻳﻤﺼﻬﺎ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )١( ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻒ ﻭ
--------------------

()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
)١٩٢(

.ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﺎ ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﻔﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻻ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺷﻜﺮ
ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻜﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ
ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ "
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻄﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻓﺔ.
)٢٩٢(

ﻗﻴﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻗﻴﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ
ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻰ
ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻣﺒﻴﺘﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻣﻦ( ﺑﻌﺪ ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﻓﻴﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ".
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺴﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻭﻟﻢ

(ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻴﺄﻩ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻼ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٣٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺰﺃ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ
ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﺁﺧﺮﻩ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻤﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺳﻮﻏﻨﺎﻩ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﺯﻗﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﻔﻀﻴﻼ ".
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ".
٤١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻃﺒﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻓﺄﺷﺒﻌﺖ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ".

()٤٩٢

٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ
ﻇﺎﻣﺌﻴﻦ ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﺋﻌﻴﻦ )١( ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺁﻣﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﻋﺎﻧﻴﻦ ". )٢(
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺣﺼﻲ ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ ".
٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻛﻠﺖ
ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ
ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ.
٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﻮﺕ
ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﻷﺳﻤﻲ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻀﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺴﻤﻲ؟ ﻗﻠﺖ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺿﺮﻙ.
٠٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺍﺳﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻵﻧﻴﺔ
ﻓﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ".
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻀﺮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺴﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ:

--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﺋﻌﻴﻦ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺿﺎﺣﻴﻦ( ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ
ﺃﺳﻜﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺿﺎﺣﻴﻦ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺘﺮ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺪﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻋﺎﻧﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
)٥٩٢(

." " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻓﻘﻠﻨﺎ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ".
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﻐﻄﻮﺍ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ.
٤٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺒﺮﺩ
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
٥٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻠﻐﻂ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻰ
)٦٩٢(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻭﺧﺒﺰﻫﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ
ﻭﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺑﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺓ
ﻣﺠﻮﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻄﻊ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻄﻊ
ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻫﺮﺗﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﺑﺜﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﻤﺺ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ

ﻳﺎﺳﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻄﻊ ﻭﺍﻟﻠﻌﻖ ﻭﺍﻟﻠﺤﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٧٩٢(

٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﻀﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺷﺊ ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﻓﺘﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻧﺎﺩﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻏﻮﺍ ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ.
١١ - ﻭﺭﻭﻱ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻻ
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻊ ﺟﻮﺯﻳﻨﺠﺔ )١( ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ.
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ.
٤١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻼ
ﻭﺯﻳﺘﺎ
ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮﺓ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﺰﻳﻊ
ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺣﺴﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻴﺎﺕ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ
ﻓﺤﺴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﻠﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ.

--------------------
()١( ﻣﻌﺮﺏ ﺟﻮﺯﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ. )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺴﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺣﺴﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ
ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٨٩٢(

٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺄﺷﺒﻌﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺪ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ ﺳﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ )١( ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺑﺾ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﺮﻓﻮﺍ )٢( ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻠﻴﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﻄﻌﻢ ﻟﺤﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺣﺮ ﻋﻨﻲ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ )ﺷﻴﺌﺎ( ﻓﺎﺳﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻭﻯ ﻳﺆﻭﻯ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﺎﻟﻮﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﺃﻃﺮﻑ ﺇﻃﺮﺍﻓﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻄﺮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.

()٩٩٢

:ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺘﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﻪ
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺸﺎﺋﻲ ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺗﻘﻤﻢ )١( ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻜﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻟﻘﻂ
ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﻗﺬﺭ ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ ﺛﻢ
ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻛﺴﺮﺓ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺃﻛﺮﻣﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﻗﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻛﺎﻗﺘﻤﻪ ﻭﺗﻘﻤﻢ
)٠٠٣(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﻠﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ )١(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﺘﺒﻊ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺘﺒﻊ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻟﺤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﺧﺎﺩﻣﻲ
ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺸﻊ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻫﻢ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ )٣( ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺧﺒﺰﺍ ﻫﺠﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ )٤( ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﺍﻟﺘﺠﺸﻊ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺠﺸﻊ(.
)٣( ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺧﺒﺰﺍ ﻫﺠﺎﺀ " ﺃﻃﺒﻖ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺠﺎﺀ " ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻘﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻢ ﺍﻇﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺎ ﻳﻼﺋﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺠﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺧﻴﺎﺭﺍ
ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﻫﺠﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻥ ﺝ ﺍ ﻭﺿﺒﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻨﺠﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻵﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻩ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻨﺠﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻒ ﺁﻟﺔ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﺠﻰ ﺃﻱ ﺣﺪﺙ ﻭﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻟﻬﻲ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٠٣(

:ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺛﺮﺛﺎﺭﻧﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺿﻌﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ )١( ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻌﺒﺮ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﻏﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﺎﻷﺭﺟﻞ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻛﺎﻟﻔﺨﺎﺭ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻﺧﺮﻯ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻏﺪﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻛﻠﺘﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﻋﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺍﻭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﻞ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻓﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﺬﻧﺐ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻟﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻣﻄﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺮ

--------------------
)١( ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻬﻢ " ﺩﻭﻥ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺪﻳﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺳﺔ: ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ.
)٣( ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻧﺪﻣﺎﺝ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺰﻑ. )ﻓﻲ(
)٢٠٣(

.ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺍﻧﺒﺘﻲ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮﻩ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻮﻃﺄ ﻭﻻ
ﻳﻘﻄﻊ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ )٣( ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﻟﻪ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺑﻪ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻭﺑﻪ ﺻﻤﺘﻢ
ﻭﺑﻪ ﺣﺠﺠﺘﻢ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ
ﻓﺴﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺛﻢ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻐﺮﻭﺍ ﺭﻏﻔﺎﻧﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻏﻴﻒ
ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ
ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﺩﻡ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ(.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ. )ﺁﺕ(

.)٣( ﺃﻱ ﻟﻼﻣﺘﺤﺎﻥ
)٣٠٣(

٠١ - ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﺩﻡ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )١(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻴﺊ
ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﺧﺒﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ.
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺴﺮﻭﻩ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ ﻟﻜﻢ، ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٢(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺴﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻵﻛﻞ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ،
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻮﺕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺷﻌﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻠﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻻﺩﻡ ﻛﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﺩﺍﻣﺎ ﻗﻄﻌﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﺩﻡ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻟﺬﺓ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺧﺼﺔ ﺧﺼﺖ ﺑﺤﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻻﺩﻡ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ ﻟﻜﻢ " ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ. " ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺠﻢ " ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﻓﻲ(

()٤٠٣

()ﺑﺎﺏ
* )ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﺧﺒﺰ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ
ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺳﻼ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ،
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ
ﺧﺒﺰ
ﺍﻷﺭﺯ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﺳﻮﻗﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻫﻀﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻞ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٥٠٣

:ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ،
ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻑ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ
)١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻳﺮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺭﺍﺣﺎﺕ ﺳﻮﻳﻖ ﺟﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﺮﺅﺱ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺟﺮﺩﺍ ﻭ
ﻳﺪﻓﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﻛﺘﻔﺎﻩ ﻗﻮﺓ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ: ﺍﻟﺒﺮﺹ. ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺪ
)٢( ﻳﺠﺮﺩ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﺟﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ: ﻗﺸﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ: ﻧﺰﻉ
ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ: ﻋﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﺧﻠﺠﻪ.
)٦٠٣(

٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺴﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺩﻱ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺮﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺭﻓﻘﺎﺋﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺑﺮﺳﻢ )١( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻘﻪ
ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﻘﻴﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﺇﻻ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﻳﻖ
ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻳﺒﺮﺩ
ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ
ﺣﺸﻤﻪ )٢( ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻰ
ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺱ،
ﻓﺴﻘﻴﺖ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺒﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺴﻮﻳﻖ ﻣﻠﺘﻮﺕ )٣( ﻓﺮﺩﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻑ ﺃﻃﻔﺄ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﻠﺔ ﻳﻬﺬﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﺮﺳﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺮﺳﻢ.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﻢ: ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ

()٧٠٣

.(ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻵﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﻟﺤﻢ ﻃﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ )٢( "
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﻴﺪ ﺁﺩﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻤﺎ )٣( ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ
ﻭﻓﻲ ﻛﻢ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﺖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻔﻼﻥ: ﻟﺰﺑﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ١٢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻥ

.ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ ﻋﺮﻓﺎ
)٣( " ﻛﺬﺑﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﻜﺘﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٨٠٣(

٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﻢ
ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻟﺤﻤﺎ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﻮﻡ ﻟﺤﻤﻮﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺑﺪﻧﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻭﻟﻴﺄﻛﻠﻪ.
)٩٠٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻀﻐﺔ ﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ
ﺑﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﻀﺄﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺷﺤﻮﻣﻬﺎ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ )١(، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺮﻫﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ )٢(.
--------------------

.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﭼﻐﻨﺪﺭ.
)٠١٣(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﺭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻕ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ،
ﻭﺳﻤﻮﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ، ﻭ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺩﺍﺀ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ
ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺃﻱ ﺷﺤﻤﺔ
ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺷﺤﻤﻪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻣﺮﻕ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺿﺢ
)١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺖ )٢( ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﺢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٢( ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ.

()١١٣

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭ
ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻹﻭﺯ ﺟﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ،، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ
ﺣﺒﺶ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺧﻴﻦ ﻧﺎﻫﻀﻴﻦ ﺭﺑﺘﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ
ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺇﻥ
ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺾ.
٣ - ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﻏﻴﻈﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺝ )٣(
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻃﺮﺩﺍ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻘﻄﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ
ﻳﺸﻮﻯ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﻫﺾ: ﻓﺮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻄﻴﺮﺍﻥ. ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻔﻀﻞ ﻓﺘﻮﺗﻬﺎ(.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﻗﺒﺎﺝ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺒﻚ.

()٢١٣

:٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻴﺪ
ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭ
ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ
ﻟﻮﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻓﻀﻞ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
)٢(،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺳﻤﻮﻧﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺾ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺊ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﺣﺸﺘﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺸﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻓﻀﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ(
)٣١٣(

(ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻨﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ(
١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻘﺪﺩ ﻭﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﻻ ﺃﻫﻴﺞ ﻟﻠﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻟﺤﻢ ﺳﻮﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮﺧﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻳﻀﺮﻩ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺟﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﺇﻻ
ﺃﺻﻠﺤﺎﻩ،
ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺍﻩ، ﻓﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ.
٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻦ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺏ )٣(، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻧﻀﻴﺞ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﻬﻤﺰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻐﺮﻳﺾ: ﺍﻟﻄﺮﻱ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻩ(.
)٣( ﻏﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻏﺐ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﺏ ﻭﻣﻐﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻦ.
)٤١٣(

ﻗﺎﻝ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ
ﻭﻫﻦ
ﻳﺴﻤﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻫﻦ ﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ،
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ )١( ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ:
ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ: ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻬﺰﻟﻦ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻀﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺴﻤﻰ
ﻟﻜﻞ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭ
ﻳﺸﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﻀﻠﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﺯ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻟﺤﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺠﻮﺯ( ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ.
)٥١٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )١(.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺤﻢ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺸﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ )٤(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺪﻳﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺑﺎﺝ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻲ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ ﻻ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻦ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ: ﻣﺮﻳﻘﺔ ﺗﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺩﻭﻍ ﺑﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ: ﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﺁﺵ ﺃﻧﺎﺭ.
)٦١٣(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﻴﺔ
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻳﻌﻈﻤﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺨﺪﺭﻥ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻠﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻔﺎﻧﺎﺟﺎﺕ
ﺣﺮﻣﺖ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ
ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻫﺎﺷﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻛﻞ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺃﻱ ﺃﻛﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺨﺪﺭﻥ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻀﻌﻔﻦ ﻭﻳﺒﻘﺮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺤﺪﺭﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺣﺪﺭ ﺣﺪﻭﺭﺍ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻟﺦ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺷﻔﺎﺭﺝ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻛﻌﻼﺑﻂ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻌﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺸﺒﺎﺭﺝ ﺑﺎﻟﺒﺎﺋﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺪ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺀ ﻓﻴﻘﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ. ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺭﺟﺎﺕ ﺗﻔﻄﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ
ﻓﻄﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ، )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﻧﺎﺝ ﻣﺮﻕ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺔ.
)٧١٣(

.ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﻣﻨﻪ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﻛﻞ ﺳﻜﺒﺎﺟﺎ
ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺜﺮﻳﺪ
ﻭﻟﺤﻢ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺰﻳﺖ ﻭﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ.
٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﺑﺮﻛﺔ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻔﺆﻭﺍ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺅﺱ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﺿﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻞﺀ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ " ﺗﻐﺪ ﻣﻌﻨﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﻗﻠﻴﻪ ﺗﺮﺵ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺨﻞ.

()٨١٣

ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻜﺎﺓ ﺿﻌﻔﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺍﻙ
ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺒﺮﺋﺖ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻋﻚ
)١( ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﺁﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻢ
ﺁﻣﺮﻙ
ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﺒﻴﺨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻛﻠﻪ ﻛﺒﺎﺑﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺍﻵﻥ ﻧﻌﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻯ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻮﻋﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻭﺟﻌﻬﺎ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﺐ
)٩١٣(

.ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ
٣ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻣﻦ ﻫﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻓﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻀﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺀ( * )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻄﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﻛﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﺮﺀ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻳﺆﺧﺬ
ﻗﻔﻴﺰ
ﺃﺭﺯ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺣﻤﺺ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺑﺎﻗﻠﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻄﺒﺦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ )٤( ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻠﻮ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﺮﻛﻪ ﺃﻱ ﺩﻟﻜﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻃﺒﻴﺦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺩﻫﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻠﻰ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻳﺤﺴﻰ، )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺬ ﻗﻔﻴﺰ ﺍﺭﺯ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺣﻤﺺ ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺑﺎﻗﻠﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﺮﻛﻮﺭ.

.)٣( ﺃﻱ ﺃﻧﻔﻊ ﺃﻭ ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﺻﻮﺏ
)٤( ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ ﺣﺴﺎﺀ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺴﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻟﺒﻴﺎﺿﻬﺎ
ﻭﺭﻗﺘﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٠٢٣(

٣ - ﻭﺭﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻏﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ
ﻷﻏﻨﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﻭﻛﺮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ )١(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﻔﻜﻜﻨﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻛﻠﻨﺎﻫﺎ.
)ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ(.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ(.

()١٢٣

ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﺮﻭﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﻤﻜﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻤﺤﻮﻕ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺑﺮﻛﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﺤﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻓﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺩ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺸﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﺍﺗﻲ
ﺑﻘﺼﻌﺔ ﺛﺮﻳﺪ
ﻭﻟﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ(، ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻧﻄﻴﻘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻬﻚ
ﻋﻈﻤﺎ
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻬﻜﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )١( ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺠﻦ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.

--------------------
.)١( ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻱ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺨﻪ، ﻭﻧﻬﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻛﻠﻪ
)٢٢٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﺳﻤﻜﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻤﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﺘﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻋﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ
ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ
ﻃﺮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺠﻢ ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺳﻜﺒﺞ )١( ﻟﻨﺎ ﺷﻄﺮﻫﺎ
ﻭﺍﺷﻮ ﻟﻨﺎ ﺷﻄﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻐﺪﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺸﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺒﺰ ﺃﺟﺰﺃﻙ
ﻭﺇﻥ
ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﺨﺒﺰ ﺃﻣﺮﺃﻙ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻣﻨﻮﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﻢ.
٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
()١( ﺃﻱ ﺍﻃﺒﺦ ﺑﻪ ﺳﻜﺒﺎﺟﺎ. )ﻓﻲ
)٣٢٣(

.ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٩ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺩﻣﺎ ﻭ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ ﻫﺎﺟﺖ ﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺃﺿﺮﻧﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺳﻤﻜﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻛﺒﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺳﻤﻜﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻛﺒﺎﺑﺎ ﺑﻤﺎﺀ
ﻭﻣﻠﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﻏﺬﺍﻱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻘﺮﻡ
ﺍﻟﻠﺤﻢ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺃﻧﻪ
ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٢(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﺑﺎﻟﺒﺼﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻘﺮﻡ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٤٢٣(

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺧﻔﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺛﻘﻴﻞ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺩﻳﻚ ﺗﻌﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺣﻼﻝ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺭﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ
ﻃﻴﺐ
ﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﺾ ﺃﻭ ﺇﻧﻔﺤﺔ ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ
ﻃﻴﺐ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻳﺒﻄﺊ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.

()٥٢٣

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺼﺐ )١( ﺧﻮﺍﻥ ﻻ ﻣﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﺳﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﺨﺘﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺃﺣﺮﻯ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻨﺎ:
ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻫﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﺢ،

.ﻓﺬﺑﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ
ﻟﻘﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺯﺍﻥ ﺣﻤﻞ: ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺑﺎﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺮﻳﺊ( ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦٢٣(

.(ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﺴﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﺎﻟﻴﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺁﺫﻳﺖ ﺃﻡ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺪﻟﻜﻪ ﻓﻬﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻐﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ )٢(.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ ﺛﻢ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺩﺭﻳﺎﻕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻔﻨﺔ )٣(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ،
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﻓﻤﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺁﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﺶ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻳﺎﻗﺎ(.
)٣( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺳﻔﺮﻩ.

.)٤( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻔﻢ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
)٧٢٣(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺤﻢ ﻓﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻤﺔ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻞ ﻭﺯﻳﺖ
ﻭﻟﺤﻢ
ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺘﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻴﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻳﺘﻴﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﺻﺒﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﺗﺪﻣﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﺩﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﻳﺊ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺮﻳﺊ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭ
ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻃﻨﻔﺴﺘﻪ )١(.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
)٨٢٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﺩﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺪﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﺻﺒﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ )٢(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ
--------------------
)١( " ﻛﺴﺮ " ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﻫﻨﺎ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ. )ﺁﺕ(

()٩٢٣

.ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﻍ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻏﻤﺲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻚ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﺎ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻧﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻞ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻯ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺩﺍﻣﺎ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺮﻳﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(.
--------------------
)١( ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻼ )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻯ ﻛﺪﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺜﺮ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.

()٠٣٣

()ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺃﺗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻫﻨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺇﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ،
ﻣﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺩﺍﺀ. )١(
٥ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ
ﻳﻄﺮﺩ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
--------------------
)١( " ﻣﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ " ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻤﺴﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﻓﻮﺭﻫﺎ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)١٣٣(

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺩﻫﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺇﺩﺍﻡ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﺍﻧﻐﻤﺲ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻌﺴﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻟﻠﻨﺎﺱ "
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺮ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ.

()٢٣٣

.ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻛﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮ ﺯﺩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻛﻼ )١(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﻜﻞ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺮﺃﺕ ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺒﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺸﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ
ﻟﻲ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻳﺤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺴﻜﺮ

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﺑﻔﺄﺱ. )ﺁﺕ(
)٣٣٣(

٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺳﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺮﻓﺎ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﺗﺪﺍﻭﻭﻥ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﺪﻗﻪ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﺳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻗﺎﺩﺭ
ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻛﻼ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻓﺚ )١( ﻓﺴﻘﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮ ﺷﻔﺎﺀ ﺧﺬ ﺳﻜﺮﺓ )٢(
ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻤﺮﻫﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻭﻧﺠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﻣﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ )٣( ﻭﺍﺳﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻭﻧﺼﻔﺎ
ﻭﻧﺠﻤﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺍﺳﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﻧﺠﻤﻬﻦ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺸﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﻳﻀﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﻓﺚ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﻘﺎﻓﺚ( ﻧﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﺍﻧﺞ ﻭﺯﻫﺮ ﻛﺎﻟﻨﻴﻠﻮﻓﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻋﺼﺎﺭﺗﻪ )ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ(
)٢( ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮ ﺷﻔﺎﺀ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻄﻪ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﺣﻠﻮ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻧﺠﻤﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻴﺘﺸﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻣﺮﺳﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺩﻟﻜﻬﺎ ﻭﺍﺫﺑﻬﺎ.

()٤٣٣

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻦ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﻔﺎﺀ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ
ﺟﻮﻓﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١( ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻦ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ
ﻛﻼﻣﻚ
ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﻓﻤﻲ )٢( ﻓﻨﻘﺺ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﺒﺄﻱ
ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻨﻲ
ﻷﻛﺮﻫﻪ
ﻟﻠﺸﻴﺦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ(.
)٢( ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﺛﻨﺎﻳﺎﺋﻲ.
)٥٣٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ " ﺇﻻ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ".
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻭ
ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺳﻮﺩﺍﻭﻳﻦ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ".
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﻀﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻟﺒﻦ ﻗﻂ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻀﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻓﻈﻨﻨﺖ
ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻐﺺ )١( ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﺒﻨﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ".
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ:

--------------------
.)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﺎﺷﺮﻕ
)٦٣٣(

ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﺟﺰﻭﺭ ﻓﻈﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺑﻌﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ )١( ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺏ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺬﻗﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﺒﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺭﺑﺎ )٢( ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻗﻂ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺗﻜﺴﻮ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺗﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ )٣( ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺮﺑﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻠﻂ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺴﺎﺱ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ.
)٢( ﺍﻟﺬﺭﺏ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ. ﻭﺫﺭﺑﺖ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻓﺴﺪﺕ.
)٣( ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٧٣٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ ﻭﻻ
ﻳﻀﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺿﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ
)١(
ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻻﺗﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻦ )٣(، ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻳﻨﻴﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ.
)٢( ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺅﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻟﻮﺭ )ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻐﺔ(
)٨٣٣(

٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ )١( ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻦ ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻟﻌﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺪﻉ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻻﺗﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻬﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻻﺗﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻨﺎ ﺟﺒﻨﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ
ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﺮﻧﻲ ﺃﻛﻠﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ )٢(
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻚ
ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺘﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﺩﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﺗﻐﺎﺭﭼﻪ.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ. )ﻓﻲ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ( ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ.

()٩٣٣

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ
ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﺭﺍﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻮ ﺿﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻲ ﻗﺸﺮﻩ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻭﻳﻬﻴﺞ
ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺇﻥ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﺍﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﺩﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺸﺮﻩ: ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻏﺸﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﺧﻠﻘﺔ
ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﺎ ﻳﻼﻗﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﺍ ﺃﻓﻴﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ.
)٠٤٣(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺯ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻭﺟﻌﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﺎﻟﻬﻤﺖ ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ
ﻭﺟﻔﻒ ﺛﻢ ﻗﻠﻲ ﻭﻃﺤﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻔﻮﻑ ﺑﺰﻳﺖ ﻭﻃﺒﻴﺦ ﺃﺗﺤﺴﺎﻩ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻘﻤﻪ ﺍﻷﺭﺯ
ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻏﻤﻚ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻐﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺳﻌﺎﻥ
ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺪ
ﺫﺑﻠﺖ ﻭﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﺑﺎﻟﺸﺤﻢ، ﺧﺬ ﺣﺠﺎﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺎﻃﺮﺣﻬﺎ ﺑﺠﻨﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺧﺬ ﺷﺤﻢ ﻛﻠﻲ ﻃﺮﻳﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﺎﻃﺮﺡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻛﻤﻌﻈﻢ.: ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻃﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻆ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺩﻫﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﺒﻴﺦ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﺳﻔﻮﻑ "
)٢( ﺍﻟﺒﺴﺮ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
)١٤٣(

ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺟﻴﺪﺍ
ﻭﺍﺿﺒﻄﻬﺎ
ﻛﻴﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺨﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺍﺏ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯ ﺛﻢ ﺗﺤﺴﺎﻩ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺪﺧﺮﻩ ﻟﻤﺮﺿﺎﻧﺎ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﻔﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺛﻢ ﺭﺿﻪ )١(
ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻞﺀ ﺭﺍﺣﺘﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﺗﻘﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺯﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺯ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻕ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺒﺮﺉ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺺ( )٢(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ
ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺽ: ﺍﻟﺪﻕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻛﺤﻠﺰ، ﻭﻗﻨﺐ: ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻧﺎﻓﺦ ﻣﻠﻴﻦ
ﻣﺪﺭ، ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻞ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ. )ﻓﻲ(
)٢٤٣(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻓﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺍﺯﺩﺭﻋﺖ )١( ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﻙ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺭﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺭﻉ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺬ
ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻛﻔﺎ ﻓﺎﺑﺬﺭﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺤﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﺢ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺒﺬﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺟﻴﺪ
ﻟﻮﺟﻊ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺱ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ )٢( ﺃﻥ
ﺑﻌﺾ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ
ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﺮﺕ ﺩﻣﻌﺘﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺯﺩﺭﻋﺖ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﺯﺗﺮﻋﺖ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﺖ ﻓﺄﺑﺪﻟﺖ ﺩﺍﻻ ﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺰﺍﻱ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٣٤٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻗﺔ ﺑﻌﺪﺱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ
ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ ﺑﻘﺸﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺑﻴﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺵ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻬﻖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﻤﺎﺵ ﻭﻳﺘﺤﺴﺎﻩ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﻃﻌﺎﻣﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﺑﺎﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺛﻘﻞ
)٤٤٣(

.ﻭﻻﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺃﻧﻔﻊ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻳﻖ
ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺱ ﻭﺃﺷﺮﺑﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻜﻢ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺇﻻ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻟﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺛﻢ
ﺍﺯﺩﺩﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺿﺮﺭ
ﻟﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺸﺒﻊ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩.

()٥٤٣

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻤﺮ ﺑﺮﻧﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺄﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺸﻬﻮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﻻﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺗﻤﺮﻱ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﻄﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻼﺀ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ
ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )٢(
ﻓﻤﺎ
ﺧﻠﺺ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﺤﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻟﻬﺎ )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺨﻠﺘﻬﺎ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻛﻮﻧﻪ

.ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﻛﺄﻣﻴﺮ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ.
ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ ﺗﻨﻔﺾ
ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻼﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﻟﻠﺘﻤﺮ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻋﺠﻮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٦٤٣(

٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻵﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺎﻧﻮﻥ )٢( ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻐﺮﺳﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﺰ ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٣(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٥.
)٢( ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻫﻮ ﺭﻃﺐ ﻃﻴﺐ. ﻭ " ﻫﻴﺮﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺯﻳﺘﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﺰ
ﺑﺎﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻫﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﺤﺮﻛﺎﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺮ ﺛﻘﻴﻞ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻍ
ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻌﻴﺎﻻﺕ ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻟﻜﻔﺎﻳﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ. )ﻓﻲ(

()٧٤٣

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ )١( ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﻏﻼﻡ ﻟﻪ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﺨﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻄﺒﻖ ﺿﺨﻢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺎﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺑﻤﻀﻴﺮﺓ )١( ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺑﻘﻨﺎﻉ
ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺗﺴﻤﻮﻥ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﺣﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
٨١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺧﻮﺭﻧﻖ ﻗﺼﺮ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. )ﻓﻲ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ: ﻃﺒﻴﺦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻉ: ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺿﺨﻢ ﺍﺣﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ.

.()٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
)٨٤٣(

ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻩ ﻓﺄﺷﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻠﻐﻢ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺮﻥ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻚ ﻧﺨﻞ ﻓﻲ
ﺑﺴﺘﺎﻥ؟
ﻗﻠﺖ: )ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻬﻴﺮﻭﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻠﺖ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺑﺼﻖ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺘﺪﻝ ﻃﺒﻌﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻴﺖ ﺃﻻ
ﺃﺫﻭﻗﻪ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ )١( ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ ﻭﻻ
ﺷﻴﻄﺎﻥ.
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ
ﻓﻮﺍﻛﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻻﻣﻠﻴﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺴﻘﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
--------------------

()١( ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٩٤٣(

.ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺴﻘﺎﻥ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻘﺸﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﺳﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻤﺴﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻏﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻏﺴﻠﻮﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺐ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻤﻦ ﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ.
)٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺃﻧﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻏﻤﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﺗﺘﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺳﺖ )٢( ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺃﻡ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻀﺐ ﻭﻏﺎﺭ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(
)٢( ﺍﻟﺪﺱ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺳﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻓﻲ ﺧﻔﺎﺀ ﻭﻟﻄﻒ.
)٠٥٣(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ
ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﺎﺩﻣﻴﻦ ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺒﻜﺮﺕ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺳﻼﻝ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻛﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻀﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻤﻜﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻨﺒﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﺭﻃﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﻛﻠﻪ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺻﻄﺒﺢ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ
ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺴﻼﻝ ﺟﻤﻊ ﺳﻠﺔ: ﺍﻟﺴﻔﻂ
)٢( ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺡ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)١٥٣(

:ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺗﺪﻓﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺟﺎﺋﻊ ﺇﻻ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﻻ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﺃﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺃﻣﺮﺃﻙ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ
)٢٥٣(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ
ﺃﻥ ﺃﺷﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺴﻂ ﺗﺤﺘﻪ
ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻓﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮﺿﺖ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻋﻄﻪ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺠﻢ ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﺖ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﺎﺋﺔ
ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.

--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ " ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺎﺑﺎ ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎﺭ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ )ﻓﻲ(
)٣٥٣(

٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ
ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﺑﺎﺩﺕ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻋﻨﻪ )١(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ ﺑﺸﺤﻤﻪ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰ
ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺍﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻹﺑﺎﺩﺓ: ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻻﻓﻨﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ.
)٣( ﺳﻮﺭﻳﻦ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ

(ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻮﺭﻯ ﻛﻄﻮﺑﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٤٥٣(

:٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻧﻮﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﺎﻥ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٣(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ )٤( ﻳﻌﺮﺽ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻄﻒ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ(.
)٢( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
)٣( ﺍﻟﻨﻀﺢ: ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ(.
)٤( ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺲ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﻫﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻭﺷﺮ ﻭﺷﺪﺓ. )ﻓﻲ(
)٥( " ﺑﻠﻄﻒ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻟﻄﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻄﻠﺐ ﻟﻄﻒ ﻭﺑﺮ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٥٥٣(

ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻳﻒ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺃﻥ )١( ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﻋﻜﺖ )٢( ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﺄﺻﺒﺖ
ﺃﻫﻠﻲ
ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻦ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻬﻢ ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺧﻲ ﺳﻴﻒ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻋﺎﻑ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﻒ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﺎﺕ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻴﻒ ﻳﺮﻋﻒ ﺭﻋﺎﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﻴﻔﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺒﺮﺀ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻋﻔﺖ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﺳﻘﻮﻩ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺴﻘﻮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻠﺴﻤﻮﻡ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻟﺴﻊ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻘﻮﻩ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻻ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺇﻻ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ " " ﺇﻥ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺻﺒﺮ
ﺃﻥ. ﻗﻠﺖ.

.)٢( " ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﻮﻋﻚ ﺍﻟﺤﻤﻰ
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٦٥٣(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺬﻛﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻔﺮﺟﻞ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺸﺠﻊ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻃﺎﺏ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ:
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺇﺑﺎﺅﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻳﺜﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ. )ﻓﻲ(

()٧٥٣

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ
ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻳﺴﻜﻦ
ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻳﻘﻮﻳﻬﺎ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻃﺨﺎﺀ )٢( ﻓﻠﻴﺄﻛﻠﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ(.
)٢( ﺍﻟﻄﺨﺎﺀ ﻛﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻐﺸﻰ.
)٨٥٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺹ( )١
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢(، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻮﺭ )٣( ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﺎﺹ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻲ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻹﺟﺎﺹ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺿﻴﻒ ﻓﺘﺸﻬﻰ ﺃﺗﺮﺟﺎ ﺑﻌﺴﻞ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻌﻪ
ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺃﻛﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺃﺗﺮﺟﺎ ﺑﻌﺴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺪ ﺛﻘﻠﻪ ﻷﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﺑﻌﺜﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﺮﻑ )٤( ﺭﻏﻴﻒ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ
ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻹﺟﺎﺹ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﺟﺎﺻﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺁﻟﻮﭼﻪ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺁﻟﻮ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭ
ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٩٥٣(

ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻃﺒﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺮﺝ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻥ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻷﺗﺮﺝ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺃﺟﻮﺩ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺯ( )١(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ ﻟﻪ ﻣﻮﺯﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﺯﺍ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺯ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻮﺯﺓ ﻣﺜﻞ ﺗﻤﺮ ﻭﺗﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻠﺢ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٠٦٣(

ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ ﻣﻮﺯﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ( )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻋﻈﻤﻪ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭ
ﺟﻠﺪﻩ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ )ﻓﺈﻧﻪ( ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﻘﻤﻊ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺳﻨﺠﺪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ(.
)١٦٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺃﻛﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻄﺒﻖ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﺒﻊ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ
ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ(. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢٦٣(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ،: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ
ﻭﻻ
ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﻠﻬﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻔﻀﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻟﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﺓ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺑﻘﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎ
ﺷﻴﺦ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺓ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﺗﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ
ﻧﻨﻔﻀﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻫﺎ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ
ﻗﻤﻌﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺸﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻕ ﻭﺻﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻃﺎﺱ، ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ
ﻭﻳﻨﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ.

٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
)٣٦٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ
ﻭﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ( )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻙ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ
ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺑﻪ
ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﻭﺭﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺮﺉ
ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻜﻬﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﻙ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻳﻤﺮﺉ، ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺴﺪﺩ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﺴﻖ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺭ ﻧﺒﺖ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺎﺩﺭﻧﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ
ﺑﺎﺫﺭﻭﺝ ﻧﻮﻋﻲ ﺍﺯ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻛﻮﻫﻴﺴﺖ ﻛﻪ ﺩﺭﺩﺍﻣﻦ ﻛﻮﻫﻬﺎ ﻣﻴﺒﺎﺷﺪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻮﻙ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ. ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ.
)٤٦٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﻪ ﻃﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎﻩ ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺑﺮﺀ.
٢ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ
ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ )١(.
٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻟﻤﻦ
ﺃﺩﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢(
٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺮﺩﻭ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻰ " ﻓﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﺩ ﻭﺳﺮﺟﻴﻦ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﻮﺩ.
)٥٦٣(

٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻋﻨﻜﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻄﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺇﺫﻥ ﺳﺒﻊ
ﻗﻄﺮﺍﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺁﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﺍﻗﺬﻑ ﺑﺮﺅﻭﺳﻪ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ( )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺮﻓﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﺘﻬﻮﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ
ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﻪ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ( )٤(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ،
--------------------
)١( ﺟﺮﺷﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺩﻗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ. ﺑﻘﻠﺔ ﺑﺴﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺒﻠﻴﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺤﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺪﺡ ﻟﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻓﻴﺘﺪﺍﻭﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺫﻡ
ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺗﺤﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺒﻪ(.
)٤( ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﮔﺸﻨﻴﺰ.
)٦٦٣(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ
ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻠﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ ﻭﻫﻮ
ﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻢ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻃﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ ﻓﻮﻃﺊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﺎ
ﺃﺑﺮﻛﻬﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺲ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺲ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻲ
ﺍﻟﺪﻡ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ )٣( ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﺑﺮﻛﻬﺎ " ﻣﺒﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺑﻘﻠﺔ " ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻻ ﻳﻀﺮﻩ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻛﺎﻫﻮ.
)٣( ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺠﻦ.
)٧٦٣(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ( )١(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﺗﻀﻠﻊ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺒﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺑﺎﺕ ﻳﻨﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ " ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻞ.
--------------------
)١( ﺟﺮﺟﻴﺮ ﺗﺮﻩ ﺍﻳﺴﺖ ﻛﻪ ﺑﻔﺎﺭﺳﻲ ﺗﺮﻩ ﺗﺒﺰﻙ ﻣﻴﻜﻮﻳﻨﺪ )ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻐﺔ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻣﺰﻡ: ﻓﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻊ ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭ
ﺃﺿﻼﻋﻪ.
)٣( " ﻳﻨﺰﻑ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٨٦٣

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻖ( )١
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭ
ﻗﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ )٢(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻖ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ )ﺃﻥ( ﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺭﻗﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ
ﻏﺎﺋﻠﺔ
ﻟﻪ ﻭﻳﻬﺪﺉ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻳﻘﻤﻊ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻖ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ( )٣(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻳﻌﻨﻰ ﭼﻐﻨﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻠﻌﻬﻢ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻠﺤﻢ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻛﻤﺄﺓ ﺑﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﺭﭺ ﺯﻣﻴﻨﻰ ﺍﺳﺖ ﻛﻪ ﺍﺯ ﺯﻳﺮ ﺧﺎﻙ ﺑﺮ ﺁﺭﻧﺪ ﻭﺩﻧﺒﻼﻥ ﻫﻢ ﻧﻴﺰﮔﻮﻳﻨﺪ.
)٩٦٣(

ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﻤﺮ
ﻭﻛﻤﺄﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻉ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻳﺬﺑﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻟﻴﺲ ﻳﺬﻛﻰ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﺬﺑﺤﻮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﻮﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻦ: ﻛﻞ ﻃﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﻌﻘﺪ ﻋﺴﻼ ﻭﻳﺠﻒ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﻎ ﻛﺎﻟﺸﻴﺮﺧﺸﺖ ﻭﺍﻟﻄﺮﻧﺠﺒﻴﻦ
ﻭﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ. ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻔﻮﺍ ﺑﻼ ﻋﻼﺝ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﺬﺭ ﻭﻻ ﺳﻘﻰ.
)٢( ﻭﺭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ
ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺑﺪﻋﺔ ﺃﻣﻮﻳﺔ. ﻭﺍﺳﺘﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻬﺎﻣﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ.
)٣( ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻓﻌﺎﻝ ﻭﻻﻣﻪ ﻫﻤﺰﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﻻﻣﻪ ﻋﻦ
ﻭﺍﻭ ﺃﻭ ﻳﺎﺀ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﻤﺰﺗﻪ ﻣﻨﻘﻠﺒﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺒﻪ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
ﻭﺍﻟﻘﺮﻉ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ.
)٠٧٣(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﻦ ﻗﺪﺭﺍ ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﻞ( )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺠﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺠﻞ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻟﺒﻪ ﻳﺴﺮﺑﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ )٢( ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻤﺮﺉ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻟﺒﻪ ﻳﻬﻀﻢ
ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻳﺤﺪﺭ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺣﺪﺭﺍ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺗﺮﺏ.
)٢( ﻳﺴﺮﺑﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺤﺪﺭﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ(.

()١٧٣

.ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺠﺰﺭ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻳﺴﺨﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭ
ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻠﻘﻪ ﻭﻛﻠﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻔﺖ ﻓﻜﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﻠﻔﺖ ﻳﺬﻳﺒﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻠﺠﻢ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻠﺠﻢ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻳﻤﻮﺍ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﻩ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ
ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺄﻛﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺳﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻏﻼﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻫﻮﻳﺞ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ

.(ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻓﻴﻠﺪﻭﺍ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺍ )ﻛﺬ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٢٧٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ( )١
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ
ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺒﺮﻛﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻪ )٢(: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﺃﻗﻠﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺴﺘﻔﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻄﻌﻢ. ﻣﻨﻔﻲ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﺻﺎﻟﺢ
ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ ﻣﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﺑﺮﻭﺩﺗﻪ، ﺣﺎﺭ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺧﻴﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٣٧٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﻞ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎ )٣(
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ
ﻳﺮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻼﺩﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺑﺼﻠﻬﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٤٧٣(

ﻋﻨﻪ ﻟﺮﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﺒﻊ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻳﻨﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ،
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍ ﻙ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ( )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ
ﺧﻤﻼ ﻛﺨﻤﻞ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ )٢(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻒ ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻧﺒﺖ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﺑﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻭﺭﺍ
ﭘﻮﺩﻳﻨﻪ ﮔﻮﻳﻨﺪ ﭼﻨﺎﻧﻜﻪ ﺩﺭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻹﺭﺏ ﺫﻛﺮ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﻤﻞ ﻫﺪﺏ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺧﻤﻞ ﻣﮋﻩﺀ ﭼﺸﻢ ﻭﺭﻳﺸﻪﺀ ﺟﺎﻣﻪ ﻭﺭﻳﺸﻪ
ﻫﺮﭼﻪ ﺑﺎﺷﺪ.
)٣( ﺳﻔﻔﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺳﻔﻮﻓﺎ.
)٥٧٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺨﻠﻞ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻼﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺨﻠﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻔﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺜﺔ ﻭﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ )١(.
)ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ
ﻟﻠﺜﺔ(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺨﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻬﻴﺄﺓ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻈﻴﺔ )٢( ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٢( ﺍﻟﺸﻈﻴﺔ ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.

()٦٧٣

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻬﻴﺠﺎﻥ
ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺨﻮﺹ )١( ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻵﺱ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻦ ﻳﺤﺮﻛﻦ ﻋﺮﻕ
ﺍﻵﻛﻠﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺭﻣﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﺯﺩﺭﺩﻩ )٢( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٢( ﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺩ: ﺍﻻﺑﺘﻼﻉ.

()٧٧٣

ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻜﻠﻪ
ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻜﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﺮﺣﺘﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺩﺭﺩﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ )٢(.
٢ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ
ﺿﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ )٣(
ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﻮﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ )٤(، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﻄﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺇﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ: ﺧﺮﺍﺝ ﻭﺩﻣﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻀﻐﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﻢ )ﻓﻲ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ( ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﻓﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ.
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ. ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ
ﻭﻓﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﺿﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻓﻴﻪ
ﺧﺼﺎﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ(.
)٨٧٣(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﺃﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ
ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻮﺟﺊ ﻓﻤﻲ )١( ﻓﺘﺰﻋﺰﻋﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﺃﻣﻀﻎ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻴﺦ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻮﺟﺊ ﻓﻤﻲ ﻓﺘﺰﻋﺰﻋﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﺪﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﺘﻤﻀﻤﻀﺖ ﺑﺎﻟﺴﻌﺪ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﻓﺪﻟﻜﺖ ﺑﻪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﻨﻔﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻋﻨﻲ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻭﺟﺌﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻛﻮﺿﻌﻪ: ﺿﺮﺑﻪ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٧٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺭﻭﻙ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
)٠٨٣(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺬﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﻮﻩ ﻋﺒﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ )٣(.
٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻬﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺐ ﻭﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻠﺬﺫ: ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﺃﻱ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻌﻨﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺨﺠﻴﻠﻪ ﻭﺍﻓﺤﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
" ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﻌﻢ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺬﻭﻕ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻌﺐ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻼ ﻣﺺ. ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ. )ﻓﻲ(
)١٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻷﺳﺘﻄﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺠﺒﺎ
ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻨﺸﻖ ﻣﻌﺪﺗﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﺬﺫﺍ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﻠﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻤﺪ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻛﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻭﺟﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺸﻖ
ﻣﻌﺪﺗﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺩﺓ
ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
)٢٨٣(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺩﻭﺍﺓ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺄﺷﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺠﺪ ﻭﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ
ﺧﺬﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﻓﺸﺮﺑﺖ
ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻊ ﻫﻜﺬﺍ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ.

٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
)٣٨٣(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ )١(،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﺛﻢ
ﻳﻨﺤﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ
ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﺎ
ﻋﺬﺑﺎ ﺯﻻﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻨﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ،
ﺳﺒﺢ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺮﺍﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻧﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(

()٤٨٣

()ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ،
ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ
ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ
ﺧﺰﻑ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻀﺔ )١(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺫﻫﺐ
ﻫﻮ
ﺃﻡ ﻓﻀﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺛﻠﻤﺔ
ﺍﻻﻧﺎﺀ )١( ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻭﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺜﻠﻤﺔ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺴﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٧ -( ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ

(ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ.
)٥٨٣(

ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻴﻜﻢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺃﻧﻈﻒ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻣﺰﻡ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﻳﺤﺔ ﻓﺒﻐﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻣﻴﺎﻩ )١( ﻓﺄﻏﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺻﺒﺮ.
٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺯﻣﺰﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺧﻴﺮ
ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﻀﺮ ﻣﻮﺕ، ﺗﺮﺩﻩ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ( ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺀ
ﻭﻣﻴﺎﻩ. )ﺁﺕ( ﻭﺳﺎﺋﺤﺔ ﺃﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
)٦٨٣(

ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻇﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ
ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ
ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻟﺴﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻓﻄﻠﺒﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﻭﺃﻣﻄﺮﺕ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﻗﺪﺣﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ
ﺳﻮﻳﻘﺎ
ﻭﺻﻠﺢ ﻭﺑﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ

ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻕ: ٩.
)٧٨٣(

." (ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ )١
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
)٢( ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﺧﺎﻝ )٣( ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ
ﻣﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺭﻓﻌﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ
ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺯﻳﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻷﺗﻴﻨﺎﻩ ﻭ
ﻧﺴﺘﺴﻘﻲ ﺑﻪ )٥(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١١. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺍﻋﻔﺮ ﺗﺴﻮﺥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﻓﺎﺣﺘﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻤﻄﺮﻭﺍ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺭﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻴﺼﻴﺐ ".
)٣( ﺃﻱ ﺃﻇﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ: ﻇﻨﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﺧﺎﻝ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻓﺼﺢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺃﻭ ﺃﺿﻤﺮ ﻓﻲ " ﻗﺎﻝ ". )ﻓﻲ( )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ(.
)٨٨٣(

.ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻮ ﺣﻨﻜﻮﺍ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﺴﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻠﻌﻨﻬﻤﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻴﺢ: ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻓﻮﺡ( ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺳﻄﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺿﺄ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺸﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ.
)٩٨٣(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﺗﻤﺎ
ﺍﻻﺯﺍﺭﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺴﺎﺩﻧﺎ ﻟﻼﺯﺍﺭﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻜﺎﻧﺎ
ﻛﺴﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺩﻭﺍﺀﻩ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﺑﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻣﺎ ﻧﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺁﺳﻔﻪ )١( ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻌﻨﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺎﺀ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺬﺏ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ.
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻭﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻌﻨﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺠﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺣﻮﺽ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺲ
ﻗﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﺁﺳﻔﻪ ﺃﻱ ﺃﻏﻀﺒﻪ. ﻭﻣﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﺃﻱ ﻣﻨﺴﻜﺐ ﻣﻨﺼﺐ
)٠٩٣(

ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺭﺷﺎﺩﻙ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺀ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ )٢( "
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ )٣(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮﺍﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻭﻧﻬﺮﺍﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ ﻓﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻓﺪﺟﻠﺔ ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺷﺎﺭ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻱ ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻻﻧﺲ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨١.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻙ ﻭﻏﺪﺭ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ

.ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺺ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ( )٤( ﺃﻱ ﻣﻄﻤﺌﻨﻪ
)١٩٣(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺒﺬﺓ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺰﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ )٢(، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺒﺘﻊ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ.
)٢٩٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺻﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ
ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺒﻴﻦ
ﻣﻦ
ﻋﻨﺐ ﻓﻐﺮﺳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﻗﺎ ﻭﺃﺛﻤﺮﺍ ﻭﺑﻠﻐﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺿﻐﺜﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﻇﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻆ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢( - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻃﺮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺁﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﺤﻮﺍﺀ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺀ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻘﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻮﺍﺀ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻃﻌﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺱ

ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻋﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺑﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻳﻨﻲ ﺃﻣﺼﻪ ﻭﻻ ﺁﻛﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻓﻤﺼﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ
)٣٩٣(

ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﻛﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺬﺑﺘﻪ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻗﺪ ﻣﺼﻪ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ
ﻋﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻧﻔﺲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻜﺮ ﺑﺤﻮﺍﺀ
ﺣﺘﻰ ﻣﺺ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻟﻮ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﺤﺮﻣﺖ ﺍﻟﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻮﺍﺀ: ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺼﺼﺘﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺼﺼﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﺗﻤﺮﺓ
ﻓﻤﺼﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺃﺷﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺼﻬﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺼﺖ ﺣﻼﻭﺗﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺔ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺮﻯ ﺑﺒﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﻞ
ﻣﺨﺘﻤﺮ
ﺧﻤﺮﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺑﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻏﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ )١( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺳﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ ﻗﺪ ﻗﻠﻌﺖ ﻭﻭﺟﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻹﺑﻠﻴﺲ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺮﺳﺖ
ﻏﺮﺳﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺮﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﻠﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ، ﻓﺄﺑﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﻮﺡ ﻳﺎ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻚ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻌﻠﻢ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻓﺎﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻛﻞ
ﻭﺍﺷﺮﺏ
ﻓﺬﺍﻙ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٤٩٣(

ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺯﻉ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻄﺮﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻬﻮ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺣﻼﻝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﺤﺮﻣﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻄﻊ ﺑﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﻤﻠﺔ
ﻟﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ
ﺭﻓﻘﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺟﻠﺒﺎ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻨﻔﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ. )ﻓﻲ(
)٥٩٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻷﻣﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺸﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻤﺮﺍ ﺇﻻ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺃﻭ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺇﻻ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ.
ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ
ﻭﻻ ﺧﻠﻒ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﺪﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١( ﻳﺴﻴﻞ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺧﺒﺎﻝ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺧﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﺌﺮ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺮ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ
ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ.
--------------------

.)١( ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﻤﻨﻊ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻛﺄﺩﻟﻌﻪ
)٢( ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
)٦٩٣(

٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ
ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺤﻀﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺐ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ ﻭﺇﻥ
ﺳﺄﻟﻜﻢ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻤﻨﻮﻩ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻨﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﺩﺭﺳﺖ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﺳﻘﺎﻩ
ﺻﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ
ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻲ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎﺋﻼ ﺷﻘﻪ، ﻣﺪﻟﻌﺎ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ
ﻳﺸﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺬﻱ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ
ﻓﻼﻧﺎ
ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ

ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
)٧٩٣(

ﺍﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﺿﺎﻋﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ
ﻓﻀﻴﻌﻬﺎ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻙ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ )١( " ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﺮﺑﻬﺎ
ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺑﺎﻟﻪ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺿﻼﻝ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ
ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ
ﺧﻠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻻ
ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ )٣(.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٩٢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺐ

ﻫﻨﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺒﻀﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻷﺻﺢ ﻟﺘﻨﺰﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﺑﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺣﻔﻆ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺁﺀ
ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٨٩٣(

ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺨﺒﻼ، ﻣﺎﻳﻼ ﺷﺪﻗﻪ، ﺳﺎﻳﻼ ﻟﻌﺎﺑﻪ، ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ
ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ
ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻏﺮﻳﻖ ﺧﻤﺮ )١(.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﺳﺨﻴﻔﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻴﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﻋﻴﺮﺗﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻮﺀﺓ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﻱ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻮﺀﺓ ﺳﻮﺀﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻮﺑﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺍ ﺩﻣﺮﺗﻪ )٤( ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﺤﺮﺍ ﻏﺮﻗﺘﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺣﺸﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻏﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻕ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( " ﺳﻮﺀﺓ " ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺒﻴﺢ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ " ﺃﺷﺪ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ )ﻓﻲ(.
)٣( " ﺛﻘﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻭﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﺑﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ
ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ " )ﺁﺕ(
)٤( ﺩﻣﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ.
)٩٩٣(

٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ
ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻄﺎﺷﺎ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺤﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﺤﻠﻪ
ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ
ﺍﻧﺤﺒﺴﺖ
ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ. ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺀ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻱ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻄﺶ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.

()٠٠٤

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ
ﻓﻄﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮﺏ
ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺃﻱ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ )ﻣﻨﻜﻢ( ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺧﻤﺮ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
١١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ

()١٠٤

ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺤﺘﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻧﻄﻔﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻬﻮ
ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﺬﺍﺋﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺍﺛﻢ ﻭﺷﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )ﺛﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺑﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﺎﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻀﻐﻬﺎ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺷﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻀﻎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺸﺎﺵ.
)٢٠٤(

:ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺭﺃﺱ
ﻛﻞ ﺇﺛﻢ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ
ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﺸﺮ
ﺃﻗﻔﺎﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻴﺘﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺑﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻏﻠﻘﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻐﻠﻖ
ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻓﻤﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻴﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻟﻌﻠﻪ )١( ﻻ
ﻳﻌﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺯﻧﻰ ﻭﺳﺮﻕ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ.

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻌﻤﻠﻪ
)٣٠٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ
ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺪﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﺎﻓﺮﺍ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﻌﺎﺑﺪ
ﻭﺛﻦ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
)٤٠٤(

٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﺫﻭﻳﻪ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﺎﻓﺮ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻣﺪﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﺷﺮﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺩﺍﺫﻭﻳﻪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻻﺑﻦ
ﺣﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﺍﻳﺪﺓ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﺯﺍﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥٠٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ )١( " ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﻟﻠﻔﻮﺍﺣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺛﻢ
ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٢( " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺻﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻀﻲ.
٢ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ "
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ

--------------------
.)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦١٢. ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ:
ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻻﺛﻢ ﺣﺘﻰ ﺿﻞ ﻋﻘﻠﻲ * ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻻﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ
)٦٠٤(

ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )١( " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺛﻢ
ﺛﻠﺚ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻳﺼﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺘﻬﻮﻥ )٢( " ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ ﻭﻓﺴﺮ ﻋﻠﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ
ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﻛﺸﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻱ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ
ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ
ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ " ﻓﺨﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ
)٣(
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻨﻔﺎﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﻞ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٩ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻻﺛﻢ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﺜﺒﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﻤﺎ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻤﺎ
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺎﻟﺨﻤﺮ ﻣﺤﺮﻡ. )ﺁﺕ(
)٧٠٤(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ )١( ﻓﻘﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
- ٣ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺧﻤﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﺄﺻﻔﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻔﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺤﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻜﻔﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﻻ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻛﻞ
ﻣﺴﻜﺮ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻻ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:

--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﺻﺢ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻤﺮ ﻋﻨﺐ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺳﻤﻴﺖ ﺧﻤﺮﺍ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺨﻤﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺴﺘﺮﻩ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﺍﺧﺘﻤﺮﺕ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺎﻣﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻱ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ. )ﺁﺕ(
)٨٠٤(

ﻛﻨﺖ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻔﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ
ﺯﻣﺰﻡ
ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺒﻠﺔ
ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻘﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﻳﻨﻘﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ
ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﻄﺒﺨﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻴﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻜﺮﺓ )١(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ
ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻡ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
--------------------

)١( ﺃﻱ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻌﻜﺮ ﺑﻪ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻣﺴﻜﺮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﻜﺮ ﺩﺭﺩﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻋﻜﺮﻩ ﺗﻌﻜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻜﺮﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻜﺮﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻋﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺴﻜﺮﺍ.
)٩٠٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺮ ﻓﻴﻐﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺎ
ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻛﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻭﻣﺎ
ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺁﻣﺮ ﺑﺸﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺑﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻓﻸﻧﻲ )١( ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﺴﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٤١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺍﺵ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻮﺍﺀ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ )٣( ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺳﻜﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺇﻻ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺐ.

--------------------
()١( ﻛﻨﻰ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮﻱ. )ﻓﻲ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺷﺮﺑﻪ " ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ. ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻜﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻬﻢ.
)٣( ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺟﻮﺭﻩ ﻭﺷﺮﻩ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٠١٤(

٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﺓ ﻭﻟﻪ
ﻫﻤﺸﻬﺮﻳﺠﻮﻥ )١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺪﺍﻋﻮﻥ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺐ
ﻏﻼﻣﻲ
ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺟﺎﺀ ﺑﺈﺟﺎﻧﺔ ﻓﻤﻸﻫﺎ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻄﻬﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻫﺘﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﻮﺹ
ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺷﺮﺍﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻦ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺷﺮﺍﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻦ
ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺟﻮﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ:

ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﻜﺴﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻣﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻟﻪ ﻫﻤﺸﻬﺮﻳﺠﻴﻦ(. ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ".
)١١٤(

ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﻠﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﺳﻤﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻌﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﺳﻤﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻌﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﻮ
ﺧﻤﺮ. ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭ )ﻣﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﻣﻦ( ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ.
٤ - )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺮﻣﻬﺎ
ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﺧﻤﺮ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺟﻮﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﻪ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﺑﻪ ﻧﺸﺎﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻓﺮﺣﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ. )ﻓﻲ(

()٢١٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻠﺪﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻄﺶ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ( *
١ -( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻭﺿﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻗﺮﺍﻗﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ )ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻼﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ( ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺃﻃﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻛﺮﺍﻫﺘﻚ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻭﻗﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻨﺪﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻫﻬﻨﺎ
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ: ﺃﻓﻬﻤﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻳﻨﺠﺲ ﺣﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺳﻜﺮﺟﺔ
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﺻﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺟﺮﻋﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺀ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺑﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ ﺇﻻ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺮﺳﻪ )١( ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺗﻤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺗﺸﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ.

--------------------
()١( ﻣﺮﺱ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻧﻘﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺱ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
)٣١٤(

٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻋﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻟﻴﺘﺪﺍﻭﻭﻥ ﺑﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﻙ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﻌﻪ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻮﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﺬ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻋﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ
ﻧﻜﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺷﻔﺎﺀ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﻗﺎﻳﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ )ﻟﻴﺲ( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ

ﻳﻌﺠﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﺃﺷﻤﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ؟.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
)٤١٤(

.ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ )١( ﺗﻘﻴﺔ
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: )ﺷﺮﺏ( ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻭﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺸﺮﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ
ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺫﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻓﻴﺠﻴﺊ
ﺑﻘﺪﺡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﻏﺴﻼ ﻧﻘﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻴﻼ ﻳﻐﺘﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺒﺬﻭﻩ ﻏﺪﻭﺓ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻄﻮﻧﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﺴﺪ
ﻟﺒﻄﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ.

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
)٢( ﺍﻏﺘﻠﻢ ﺃﻱ ﻫﺎﺝ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ، ﻭﺍﻻﻏﺘﻼﻡ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥١٤(

٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﺎ
ﻧﻨﺒﺬﻩ ﻓﻨﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻪ ﺷﻪ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﻧﺒﻴﺬ ﺗﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻃﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬﻭﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﻟﻪ ﻓﻴﻌﻤﺪ
ﺇﻟﻰ
ﻛﻒ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻦ )٢( ﻓﻤﻨﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻃﻬﻮﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺸﻦ ﻣﺎﺀ؟ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ )٣(
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻷﺭﻃﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، )ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻘﻴﻨﻲ
ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﺬﻱ ﻓﺠﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻨﺒﻴﺬ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻧﺒﻴﺬﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺓ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺪﺍﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺫﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻔﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺪﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻓﻴﻐﻠﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﻓﻴﺸﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻲ
ﺑﺒﻄﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺣﺴﺮﺕ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﺃﻟﺰﻗﺖ ﺑﻄﻨﻲ
ﺑﺒﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺯﺑﻴﺐ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺪﺗﻪ
ﻭﻋﻄﺸﺖ

--------------------
.)١( ﻛﻠﻤﺔ ﺯﺟﺮ ﻭﺗﻨﻔﻴﺮ ﻭﺗﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺬﺍﺭ
)٢( ﺍﻟﺸﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ(.
)٤( ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻛﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻯ ﺍﻟﻠﻄﺦ، ﻭﻫﺪﺭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﻬﺪﺭ ﻫﺪﺭﺍ ﺃﻱ
ﻏﻼ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٦١٤(

ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﺖ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﺬﻱ ﻓﺠﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻨﺒﻴﺬ ﻣﺮﻳﺲ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻌﺪﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮ
ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻏﺪﻭﺓ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻤﺮﺳﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺷﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻧﻬﺎﺭﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﻘﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻧﺒﻴﺬﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻴﻨﻘﻰ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻌﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺪﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺯﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺐ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﺴﻜﺮ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺣﺮﺍﻡ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺮ ﻓﻴﻐﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﻮﻡ )١(
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ
ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻭﻓﺪﺍ
ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺻﻔﻮﻩ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻴﻨﺒﺬ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺛﻢ
ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﻰ ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﺒﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻄﺒﺦ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ
ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ )ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺱ( ﺛﻢ ﺻﻔﻮﻩ ﺑﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﻜﺮ ﻣﺎ

ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻬﺪﺭ ﻭﻳﻐﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺃﻓﻴﺴﻜﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺷﻔﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﻔﻴﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻨﺎ
ﺃﺭﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ(
)٧١٤(

ﺩﻭﻳﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻌﻤﻞ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻔﻮﻩ ﻟﻲ ﻓﻮﺻﻔﻮﻩ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﻴﺴﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ،
ﺃﻓﺘﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﻗﺪ ﺳﻜﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ
ﻭﺯﺩﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻓﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻕ ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺑﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺟﻮﺩ
ﻟﻠﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ )١(.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻭﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﺀ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺩﺑﺎﺀﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﺒﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺘﺴﺮﻉ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺭ ﻣﺪﻫﻮﻧﺔ ﺧﻀﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﺗﺴﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺨﺰﻑ ﻛﻠﻪ ﺣﻨﺘﻢ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺣﻨﺘﻤﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﺫ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮﻉ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ
ﺩﻫﻨﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻴﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻨﻘﺮ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻧﺒﺬﺍ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻰ ﺑﺎﻟﺰﻓﺖ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻼﺯﺏ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺑﻲ ﺟﻤﻊ
ﺧﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﺪﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.

()٨١٤

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﻜﻞ
ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺭ ﺧﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺧﺸﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻮﺍﻑ
ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻏﻠﻰ ﻓﻼ
ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺶ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻠﻰ ﺣﺮﻡ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﺼﻴﺮ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﺛﻠﺜﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺶ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻰ.
)٩١٤(

ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻲ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ
ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻏﻠﻰ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﺀ( )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻃﺒﺦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺮﺑﻪ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻀﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ )٣(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ ﻳﺨﻀﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻪ:
ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺎﺷﺮﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩﺍ: ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ: ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻰ ﭘﺨﺘﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﻛﺎﻥ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٠٢٤(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺨﺘﺞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻃﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻓﺄﺷﺮﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﻳﺸﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺨﺘﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ
ﻭﺑﻘﻲ
ﺛﻠﺜﻪ ﻧﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺨﻤﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ )١(.
٩ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﻬﻮ
ﺣﺮﺍﻡ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﺦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻃﻌﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻃﻼ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﺒﺨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻃﻼ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺏ ﺫﻟﻚ
ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﺬﺓ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻴﺮ

ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺍﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻪ ﻟﺘﺬﻫﺐ ﻣﺎﺋﻴﺘﻪ ﻓﻴﺼﺢ ﻟﻠﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
)١٢٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻣﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ
ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﻋﺠﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻤﺮ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻼ
ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ )٢(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻤﺮ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ ﻛﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺍﻥ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻳﺸﻜﻞ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﺮﻭﺭﻱ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻴﺮ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻋﺰﺭﻭ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺑﻞ ﻳﺆﺩﺏ )ﺁﺕ(
)٣( ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻜﺮﺍ. )ﺁﺕ(
)٢٢٤(

ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ؟ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﺮﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﺫ ﻓﺘﺢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻋﻪ
ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻏﺴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﻚ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺮ
ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭﻱ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ
ﻭﻟﺠﻠﺪﺕ
ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺧﻤﻴﺮﺓ
ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
)٣٢٤(

ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ
ﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺃﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ،
ﻓﺄﻋﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻫﻮ ﺧﻤﺮ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ )١(،
ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺣﺮﺍﻡ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻒ
ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺨﻤﺮ ﻟﻠﻌﻘﻞ. )ﺁﺕ(

()٤٢٤

:ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻼﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺬ ﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ
ﻭﺗﻨﻘﻴﻪ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻌﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺧﺸﻴﺖ
ﺃﻥ
ﻳﻨﺶ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻣﺴﺠﻮﺭ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺶ ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﺎﺀﻩ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺘﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﺛﻢ ﺗﻜﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺘﻨﻈﺮﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻜﻴﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻄﺒﺨﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﻣﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﺭﻩ ﺑﻌﻮﺩ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻭ
ﻋﻮﺩﺍ
ﻓﺘﺤﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻐﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻜﻞ ﺭﺑﻊ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻓﺘﻐﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻏﻮﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﻮﺩ
ﺿﺮﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺖ ﺗﻄﻴﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﺛﻢ ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺮﻭﻗﻪ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻛﻴﻒ
ﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﻼﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻓﺘﻨﻘﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺭﻃﻼ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻌﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻧﺰﻋﺖ ﺳﻼﻓﺘﻪ )٣( ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ
ﺛﻢ ﺗﻐﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻏﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﺘﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺛﻢ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ
ﻓﺘﻐﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻏﻠﻴﺔ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺭﻏﻮﺗﻪ )٤( ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ
ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﻄﻴﺒﻪ ﺑﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ﻗﻠﻴﻞ، ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻘﺴﻤﻪ
ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻟﺘﻄﺒﺨﻪ ﻓﻜﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻢ ﻫﻮ ﺛﻢ ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻐﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻃﺮﺡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﺣﺪﻩ

ﺣﻴﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ(.
)١( ﺭﺍﻕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺮﻭﻕ ﺭﻭﻗﺎ ﺃﻱ ﺻﻔﺎ ﻭﺧﻠﺺ.
)٣( ﺍﻟﺴﻼﻑ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﻭﺳﻼﻓﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺰﺑﺪ.
)٥٢٤(

ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﺣﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺮﺍﻗﺮ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ
ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺗﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻧﺸﺮﺑﻪ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺮﺉ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺄﺧﺬ
ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻓﺘﻨﻘﻰ ﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻼ ﺟﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺻﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺑﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻃﺒﺨﺘﻪ ﻃﺒﺨﺎ
ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﻃﻞ ﻋﺴﻞ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺯﻧﺠﺒﻴﻼ ﻭﺧﻮﻟﻨﺠﺎﻧﺎ ﻭﺩﺍﺭﺻﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻗﺮﻧﻔﻼ ﻭﻣﺼﻄﻜﻲ ﻭﺗﺪﻗﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻭﺗﻄﺮﺣﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻐﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ ﻏﻠﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺻﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺪﺍﺋﻚ ﻭﻋﺸﺎﺋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺟﺪﻩ.
ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻃﻴﺐ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻭﺻﻒ ﻟﻲ
ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺛﻢ ﺃﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺣﻠﻮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻛﻢ
ﺍﻟﻌﺴﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ( *
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ
)٦٢٤(

.ﻭﺍﻟﺠﻼﺏ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﺣﻼﻝ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺑﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻼﺏ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺕ )١( ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻑ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺟﺎﻳﺰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻴﺒﻪ ﻧﻌﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻓﻨﻘﺸﺮﻩ ﻭﻧﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻨﻄﺒﺨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻢ ﻧﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻭ
ﻧﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀﻩ ﺛﻢ ﻧﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻨﻠﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻷﻓﺎﻭﻱ
)٢( ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻨﻄﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻞ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻣﺦ )٣( ﺃﻭ ﺯﻳﺘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ
ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻛﺰﻧﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻴﺒﻪ: ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺮﺏ " ﻣﻰ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻞ ﻭﻧﻮﺍﻓﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺿﺮﻭﺑﻪ

.ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻮﻩ ﻛﺴﻮﻕ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻓﺎﻭﻳﻪ
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ: ﺍﻻﺩﺍﻡ.
)٧٢٤(

.ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻟﻜﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺪﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻼ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﺾ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻼ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﻒ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﺟﻔﻒ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻧﺠﺲ ﻳﻨﺠﺲ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺸﺊ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )ﻓﻲ(
)٨٢٤(

ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻢ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻀﻮﺡ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ )٢( )ﻗﺎﻝ(: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻫﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻜﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻌﻀﻜﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺷﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻋﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ )ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺣﺎﺭﺳﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺍﻵﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﻔﻮﺡ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﺸﻄﻦ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻢ

ﻳﻤﺘﺸﻄﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺡ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﻜﺘﺎﻥ ﻋﻄﺮ ﺃﻭ ﻋﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻣﺘﺸﺎﻁ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(
)٩٢٤(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺘﺨﻀﺨﻀﻪ )١( ﺛﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺛﻢ
ﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺮ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﺴﻂ )٣( ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻮﻻ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺮﻗﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ. )ﺁﺕ(

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺴﻂ: ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻻﺳﻜﺎﺭ
ﻭﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ: ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺒﺘﺬﻝ ﻷﺟﻞ ﺧﺘﺎﻣﻪ.
)٠٣٤(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﺶ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻤﺖ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺑﺂﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ " )٣(.
٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ".
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ(.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٧.
)١٣٤(

٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻓﻦ ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺑﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺕ )١(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ".
٩ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻘﻮﻟﻚ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ )٣( ".
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻥ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺟﻮﺍﺭ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻉ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺑﺎﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻲ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺳﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ
ﺣﺎﻟﻚ
ﻟﻮ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻫﻼ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺰﻓﻦ: ﺍﻟﺮﻗﺺ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻄﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻞ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٧( )٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٣.
)٢٣٤(

.ﺑﻤﺰﻣﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻨﺎﺋﺤﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻫﺎ
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺣﻴﻮﻧﺎ ﺣﻴﻮﻧﺎ ﻧﺤﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )١( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻋﺒﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬ ﻟﻬﻮﺍ
ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ * ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ ﻭﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ )٢( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻒ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ
)٣(
ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺗﻰ
ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺭ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﻭﻻ
ﺗﺠﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﺠﻠﺲ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ " ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ".
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦١ ٨١.

.)٣( ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ ﻛﺴﻤﻨﺪﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦.
)٣٣٤(

٧١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺿﺮﺏ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺮﺑﻂ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻔﻨﺪﺭ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻲ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺇﻻ
ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
٨١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ.
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ.
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺑﻂ ﻳﻘﻌﻘﻊ ﻭﺗﺎﻳﻪ ﺗﻔﺠﻊ )١(.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻔﻼﻥ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻨﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺫﻟﻚ ﻣﺠﻠﺲ ﻻ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺭﻉ.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺪ
ﻋﺒﺪﻩ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.

--------------------
)١( ﻗﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ: ﺻﻮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺠﻴﻊ: ﺍﻻﻳﺠﺎﻉ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺃﺷﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ )ﻓﻲ(
)٤٣٤(

:٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ )١( ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺴﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻟﻪ ﺷﺄﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٣. ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ.

()٥٣٤

:ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻦ )١( ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻋﻦ ﻟﻌﺒﺔ ﺷﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﺒﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﻟﻌﺒﺔ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻊ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺭ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﺧﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ
ﺃﻳﻀﺎ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻚ
ﻭﻟﻠﺒﺎﻃﻞ.
٠١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﺣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﺸﺮ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﺣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺩﻳﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻠﻌﺐ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﻟﻌﺒﺔ ﻳﻘﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺗﻜﺴﺮ ﺳﻴﻨﻬﺎ ﻭﺗﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻛﻘﺒﺮ ﻟﻌﺒﺔ
ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ.

()٦٣٤

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻦ.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ،
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻣﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻣﻴﺴﺮ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻌﺪ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻟﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻤﺠﻠﺲ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ
ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻻﻏﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻫﻴﺎ
ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﻠﺐ
ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻘﻠﺐ )١(
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ.
٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻛﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ

.ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺅﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﻤﻘﻠﺐ: ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻻﻛﻞ.
)٧٣٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ
ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻤﻲ ﺑﻐﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺬﺑﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻟﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ.
)٨٣٤(

٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﺷﻌﺜﺎ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺳﺨﺔ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺳﻴﺌﺔ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻱ
)٢( ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﻓﻴﺠﺘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ
ﻟﻚ ﻣﺎﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﺫﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ ﺷﺘﻰ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺨﺮﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺗﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﻛﺒﺴﻪ )٣( ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺜﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ

--------------------
.()١( ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﻭ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ، ﺳﺮﻭ ﻛﻜﺮﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺭﺿﻰ ﺳﺮﺍﻭﺓ
ﻭﺳﺮﻭﺍ ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺳﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﺮﻳﺎﺀ ﻭﺳﺮﻭﺍﺀ ﻭﺳﺮﻯ ﻭﺳﺮﺍﺓ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ.
)٣( ﺍﻟﻜﺒﺲ: ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٩٣٤(

.(ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ )١
١١ - ﻋﺪﺓ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻭﻛﻼﺀﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻏﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﺗﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻨﺸﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﻤﺎﻻ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﺎﻟﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻲ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ )٢(.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻱ ﻗﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﺯﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺇﺟﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻼﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﻗﺘﺘﺎﺭ ﻭﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ، ﻧﻌﻢ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺮﺓ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ: ﺍﻟﺘﻔﺎﻗﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺗﺨﺸﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﺧﺒﺎﺗﺎ ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٠٤٤(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﻳﻜﺒﺖ
ﺍﻟﻌﺪﻭ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺝ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﻳﺺ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﻔﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻤﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻋﺸﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻼﺛﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﺛﻮﺏ ﺑﺬﻟﺘﻚ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﻗﻴﻖ ﻭﺣﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﺻﻤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺝ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﻛﺴﺎﺀ
ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺮﺑﻊ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)١٤٤(

" ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ )٢( ".
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺰ
ﻗﻠﺖ:
ﻭﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺑﺮﻳﺴﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻟﺒﺲ )٣(
ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭ
ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻃﻴﺒﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻬﻢ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ". ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺣﺴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﻭﺑﺨﻨﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺘﺮ ﻣﻘﺘﺮ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻘﺘﺮﻩ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺧﺖ
ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )٥( ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺏ ﻳﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺠﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺛﻮﺑﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺟﺬﺏ
ﺛﻮﺑﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻘﻒ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﻣﺔ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٤( ﻗﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺗﻘﺘﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
)٥( ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ. " ﺃﺭﺧﺖ " ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ.
)٢٤٤(

ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻏﻠﻴﻆ ﺧﺸﻦ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﺴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭ
ﻟﺒﺴﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺗﺴﺮﻫﺎ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺠﺬﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻮﺏ ﻓﺮﻗﺒﻲ )١( ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ: ﻣﺮﺍﺋﻲ ﻣﺜﻞ
ﻋﺒﺎﺩ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻤﺼﺔ
ﻳﺮﺍﻭﺡ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻤﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻮﺩﻉ )٢( ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺒﺲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﺑﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﺺ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻳﺼﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﻳﺘﺠﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺮﻓﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﻨﻔﻖ ﺫﻭ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ
ﺳﻌﺘﻪ )٣( ".
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺒﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﺼﺮﻱ ﺍﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻗﻮﺏ ﻣﻊ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮ.
)٢( ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺗﻮﺩﻳﻌﺎ ﺻﺎﻧﻪ )ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ(.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٧.

()٣٤٤

ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺮﻭﻳﺔ )١( ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭ
ﻛﺎﻥ )٢( ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻴﻦ )٣(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻨﻈﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻴﺪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺲ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺸﻬﺮ ﺑﻪ ﻓﺨﻴﺮ ﻟﺒﺎﺱ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻗﻤﻴﺼﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻭ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺯﻱ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﻗﻄﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻋﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻄﺮ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﺮﻳﺔ ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻟﻠﻨﺴﺒﺔ.

()٤٤٤

.(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ )١
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺧﺰﻳﺎ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ
ﻳﺸﻬﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺸﻬﺮﻩ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺸﻬﺮﻩ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻃﻬﺮ
ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ )٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻭﺩﻋﻰ
ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻛﻤﺔ )٤( ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺷﻨﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻠﺴﻔﺎﺡ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺯ ﺭﻛﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٤( ﺍﻟﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ.

()٥٤٤

ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻫﻤﻤﺖ
ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﺮ ﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭ
ﺃﻧﻰ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻚ ﺗﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﻳﺒﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺑﺮﺀﺕ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺃﻟﺠﺌﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﻓﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺃﺻﺪﻕ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﺭﺩﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺳﻨﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺠﺪ )١(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ
ﺭﻃﺐ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ

ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻫﻖ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ: ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺵ ﻭﺑﺴﻂ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻫﻖ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺮﻫﻖ ﻭﻫﻮ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٦٤٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺱ ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻌﺼﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺮﻭﺱ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺟﺎﺕ )٢(.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ
ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻢ ﺿﺤﻜﺖ، ﺿﺤﻜﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺃﻛﺮﻫﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﺮﻫﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻀﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻤﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﻀﺮﺝ: ﺍﻟﻤﺼﺒﻎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺿﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺻﺒﻐﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ.

()٧٤٤

.(ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺮ )١
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻣﻮﺭﺳﺔ
ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﻐﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺮﻣﺎﻥ )٣( ﻭﺻﺒﻎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺃﺯﺭﻕ )٤(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻮﺑﺎ ﻋﺪﺳﻴﺎ )٥(
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ
ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻟﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﺣﺼﻴﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﺲ
ﻭﺇﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻓﺘﺰﻳﻨﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺗﺰﻳﻦ
ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﻟﻲ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺏ ﻣﻨﻴﺮ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﻱ ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ ﺩﻭ ﭘﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻧﻴﺮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺭﺱ ﻣﺎ ﺻﺒﻎ ﺑﺎﻟﻮﺭﺱ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﺃﺻﻐﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ " ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺾ.
ﺻﺒﻐﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺩﻉ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻟﻄﺦ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺍﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺛﻮﺏ ﻣﺮﺩﻭﻉ ﺃﻱ ﻣﺰﻋﻔﺮ ﻭﺛﻮﺏ ﺭﺩﻳﻊ ﺃﻱ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
)٣( ﺍﻟﺒﻬﺮﻡ ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻛﺎﻟﺒﻬﺮﻣﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺭﻭﻳﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ. )ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ(

()٨٤٤

.ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﻞ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﻤﻄﺮ )٢(
ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺒﺴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺃﺯﺭﻕ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺴﻮﺍﺩﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺁﻝ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ.
)٩٤٤(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺑﻼﺩﻧﺎ
ﺑﻼﺩ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻭﺿﻤﻦ )١(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﺧﺸﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻤﺴﺴﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﺫﻛﻲ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻮﺳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺶ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﻄﺮﻑ
ﺧﺰ
ﺃﺻﻔﺮ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ

--------------------
)١( ﺿﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺿﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺿﻤﻦ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺑﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺑﺮ. )ﺁﺙ(
)٢( ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٠٥٤(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﺒﺔ
ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ
ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻼﺏ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻌﻴﺶ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻴﺸﺘﻮﻓﻴﻪ )١( ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺜﻤﻨﻪ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ".
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺒﺎﺀ
ﺧﺰ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺧﺰ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ ﻣﺮﺗﻔﻊ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺧﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﺰ؟
ﻗﻠﺖ: ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺪﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻭﻻ
ﺯﺭﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻴﺴﺘﻮﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺣﻈﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻖ.
)٢( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﺭﻓﻴﻊ ﺧﻼﻑ ﻏﻠﻆ، ﺃﻭ ﺗﻘﻨﻊ.
)٣( ﺍﻟﻴﻤﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ.

()١٥٤

٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻭﺑﺮﻩ ﺣﻞ
ﺟﻠﺪﻩ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﻫﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺩﻛﻨﺎﺀ )١(
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻃﻌﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺭﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
)ﻭ(
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺳﻔﺮﺟﻠﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻮﺷﻰ( * )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﺰﺍ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﻮﺷﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺷﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻦ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٣( ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺷﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻛﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻟﻮﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺩﻛﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﺦ ﻭﺍﻏﺒﺮ ﻟﻮﻧﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺍﻟﻮﺷﻰ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ(. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢٥٤(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺷﻲ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ( * )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺣﻠﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﺨﺮﺝ
)٢( ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ
ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ ﻓﺎﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻭﻳﻠﺒﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺑﺞ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﺮﺏ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ(.

()٣٥٤

ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻳﺘﺨﺸﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻗﺒﻴﺔ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻣﺰﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ )١( ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺎﺳﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻢ
ﻋﺪﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ".
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺍﻟﻮﺷﻲ )٢( ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٣(.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻠﺒﺴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺰ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺤﺮﻳﺮ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺗﻨﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ: ﺷﺊ ﻳﺤﺸﻰ ﺑﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﻭﻣﻮﺍﺛﺮ ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﻥ ﺻﺒﻎ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻮﻧﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﺄﺑﺎﻩ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(

()٤٥٤

.ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻘﺰ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻘﺰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﺎﺏ ﻛﺬﻟﻚ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ )١( ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺪﺍﻫﺎ
ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺃﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ.
٤١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺧﻠﻂ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ( * )٢(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻤﺮ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺮﺑﻊ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ.
)٢( ﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ: ﺭﻓﻌﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺷﻤﺮ ﺇﺯﺍﺭﻩ: ﺭﻓﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤.

()٥٥٤

ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ )١( ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺐ
ﻭ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺇﺯﺍﺭﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺻﻴﺐ ﺇﻻ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻔﻪ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺒﺲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ "
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺸﻤﻴﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺇﺳﺒﺎﻝ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺒﺮﺩﻧﻮﺍﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻴﻠﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ " ﺑﻬﺬﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻩ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻛﺎﻟﺘﺤﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ.
)٣( ﻛﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻔﺎ: ﺧﺎﻁ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻞ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻻﺳﺒﺎﻝ: ﺍﻻﺭﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺮ.

()٦٥٤

٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻰ ﻣﺮﺥ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﺭﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭﺃﻧﻘﻰ ﻟﻘﻠﺒﻚ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻗﻄﻌﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺭﻳﻚ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﻚ ﺩﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ )١( ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ
ﻗﻤﻴﺺ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺷﺒﻪ ﺷﻄﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﺩﻣﻪ
ﻓﺸﺒﺮﺕ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺷﺒﺮﺕ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ.
٩ -( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻪ ﻧﻀﺢ ﺩﻡ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻣﻌﺮﺏ ﺳﺒﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻥ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻗﻤﺼﺔ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺃﻱ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﺧﺮﻕ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﻊ ﺧﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﻤﺠﻠﺲ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﻴﺒﻪ ﻣﻔﺘﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺻﻞ
ﻭﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻛﺬﻟﻚ )ﺁﺕ(

.)٣( ﺷﻄﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻃﺮﺍﺋﻘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻪ
)٧٥٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﻤﻴﺼﻚ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺷﺊ ﻓﺮﺟﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻘﻤﻴﺼﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ".
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺄﺛﻮﺍﺏ ﻓﺬﺭﻉ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﺒﺮ
ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺛﻢ ﺷﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺪﻭﺍ ﺿﻔﺘﻪ ﻭﻫﺪﺑﻮﺍ ﻃﺮﻓﻴﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺛﻮﺏ ﻳﻤﻦ ﻭﺗﻘﻰ ﻭﺑﺮﻛﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻋﻤﻼ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ
ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﺮﻛﺔ
ﺃﺳﻌﻰ
--------------------
)١( ﺿﻔﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻫﺪﺏ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺧﻴﻄﻮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻫﺪﺑﻮﺍ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﻤﺎ ﺫﻭﻱ ﺃﻫﺪﺍﺏ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.

()٨٥٤

ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ ﻭﺃﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻪ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪﻛﻢ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ
ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ".
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺭﺵ ﺑﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ
ﻟﺒﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ:
" ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺪﺱ ﻟﻪ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺒﺴﺖ
ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻪ ﻓﺰﺣﻤﻨﻲ ﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺰﻕ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻨﻬﺘﻜﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻞ. " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺪﻙ )١(
ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.

--------------------
.()١( ﺍﻟﻬﺪ: ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٩٥٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻭﺍﺑﺘﺬﺍﻝ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻥ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻯ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﻭﺇﻫﺮﺍﻗﻚ ﻓﻀﻞ ﺇﻧﺎﺋﻚ ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺭﻣﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﻯ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺐ ﻗﺪ ﺭﻗﻌﻪ )١( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﻈﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺐ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﻻ
ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻨﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﻢ، ﺍﻋﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺪﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺴﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻘﺐ: ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﺐ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
)٠٦٤(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺴﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﻢ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ
ﺳﺮﻕ
ﻭﻻ ﺣﺮﻕ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺑﺔ
ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻘﺼﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
)١٦٤(

.(ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﻳﺘﺒﺮﻧﺲ ﺑﻪ )١
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﺒﺲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻀﺮﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ
ﻟﻬﺎ ﺃﺫﻧﺎﻥ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻗﻼﻧﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻻ
ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻣﺼﺒﻐﺔ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻧﻌﻼ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﺪﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﺘﺰﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺃﻭ ﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺻﺒﺎﻍ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺒﺎﻍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻀﻴﻘﺔ ﺃﻱ
ﻻ ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ ﻟﺘﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﻀﻴﻘﺔ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺼﺒﻐﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﻠﻮﻥ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٦٤(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﺘﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻠﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺬﺍﺀ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﻠﺲ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻌﻘﺐ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺣﺬﺍﺀ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻓﺨﺼﺮﻫﺎ ﺑﻬﺎ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﻤﻨﻰ
ﺍﻳﺘﻨﻲ ﻭﻣﻌﻚ ﻛﻨﻔﻚ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺑﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻧﻌﻼ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻨﻔﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻘﺒﺔ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻟﻬﺎ ﻗﺒﺎﻻﻥ )٣( ﻭﻟﻬﺎ ﺭﺅﻭﺱ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻣﻦ
ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻪ ﻧﻌﻼ
ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺬﻭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺬﻭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﺮﺍ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﺴﻨﺔ ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻬﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺗﺌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﻨﻒ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﻭﻋﺎﺅﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺁﻟﺘﻪ.
)٣( ﻧﻌﻞ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﻣﺴﺘﺪﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ. ﻭﻗﺒﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺯﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٣٦٤

٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻼﻥ
ﻣﻤﺴﻮﺣﺘﺎﻥ
ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﻗﻠﺒﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻫﺒﻬﻤﺎ ﻟﻲ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻋﻘﺪ ﺷﺮﺍﻙ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺣﻞ ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻄﻴﻞ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﻧﻌﻠﻴﻪ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻞ
ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ ﻣﻌﻘﻮﺩﺓ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻘﺪ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻛﻤﻲ
ﺷﺴﻌﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ
ﺑﻪ ﻧﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺩﻣﻜﺎﺀ )١( ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﻉ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻱ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻧﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻓﺨﻠﻊ ﻧﻌﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﺸﺴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﺛﻢ
ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻟﻴﻌﺰﻳﻪ.

٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺩﻣﻚ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺩﻣﻮﻛﺎ: ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻫﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤٦٤(

ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﻠﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﻠﻌﻮﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﺖ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺖ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻟﻠﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﺗﺮﺧﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﺄﻏﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺗﺮﺧﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ،
ﻭﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻢ )ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺗﺪﺭﺀ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ
ﻧﻌﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﺣﺘﺬﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻨﻌﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﺮﺧﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ،

ﻭ
)٥٦٤(

.ﻫﻲ ﺃﻏﻠﻰ ﺛﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺎﺭﺍ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﻧﻌﻼ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻬﺎ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻟﺒﺲ ﻧﻌﻼ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻓﺎﻗﻊ
ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ )١( ".
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻟﻪ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﻏﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻒ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢(، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻞ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺩﻣﺎﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻞ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻒ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺗﺨﺬﻫﺎ ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻟﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ(.

()٦٦٤

.(ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ )١
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻒ ﻣﻘﺸﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻒ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻒ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺸﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﻨﺔ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺩﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻒ
ﻳﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺧﻠﻌﻬﻤﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﻧﻌﻠﻚ ﺃﻭ ﺧﻔﻚ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﺖ
ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺨﻠﻊ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﺲ

--------------------
()١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻛﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ )ﺁﺕ
)٧٦٤(

.ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺄﺳﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ:( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺺ ﻣﺪﻭﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﻭﺡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ.

--------------------
.)١( ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٦٤(

٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭ
ﺃﻓﻘﻬﻬﻢ )١(.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻪ )٢(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﺴﺎﺭﻫﻢ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺨﺘﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﺴﺎﺭﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﺑﺸﺊ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﻓﺔ
ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻮﻟﻮﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ
ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺒﻘﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻴﺔ ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺒﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺳﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺨﻠﻌﻲ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻯ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻻ ﻳﺴﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻪ(.

()٩٦٤

٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺨﺘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻫﻤﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٧١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺘﻨﻮﻛﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺺ ﻋﻘﻴﻖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺺ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻘﻴﻖ
ﺭﻭﻣﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻣﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻛﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)٠٧٤(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ
ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻌﻮﻩ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻼ ﺗﺨﺘﻤﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺳﻜﺒﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ، ﻧﺼﺮ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺰﻣﺮﺩ ﻳﺴﺮ ﻻ ﻋﺴﺮ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.

()١٧٤

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻛﻔﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ
ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ،
ﻧﻘﺸﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١( " ﻓﺄﺩﻣﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻧﻘﺸﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ، ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺮ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﺭ( * )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻛﻴﺪ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﻭﻫﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﺳﻲ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻭﺍﺳﻂ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ.

()٢٧٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻟﻠﻪ ".
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ "
ﻭﻓﻲ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ "
ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ".
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺑﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻷﻗﺮﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻘﻨﻲ ﺷﺮ
ﺧﻠﻘﻚ ".
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﺭﺩﺓ ﻭﻫﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻲ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ "
ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ
ﺃﺑﻲ " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ.

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
)٣٧٤(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺧﺰﻯ
ﻭﺷﻘﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺤﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﻔﺘﺤﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺺ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺳﻄﺮﺍﻥ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ.
٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻓﻲ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ "
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ " ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺧﺎﺗﻢ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ:
ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺗﻤﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻧﻘﺶ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ.

--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻧﻘﺸﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻭﺑﺴﻂ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﻘﺶ. )ﺁﺕ(
)٤٧٤(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻰ
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺤﻠﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻠﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻳﺤﻠﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻠﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻞ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﺋﻤﺘﻪ ﻓﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻖ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻟﺒﺴﺖ ﺩﺭﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﻠﻴﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺘﻪ ﻭﻗﺒﺎﻋﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺑﺄﺱ.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻠﺒﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻰ.

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٧٤(

٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻃﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺴﻪ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺵ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺴﻂ
ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﻌﻄﻴﻬﻦ ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ
ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺑﺴﻄﺎ ﻭﻭﺳﺎﺋﺪ ﻭﺃﻧﻤﺎﻃﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻖ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﺟﻤﻊ ﻧﻤﻂ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻧﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ.

()٦٧٤

ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭ
ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺷﺒﻬﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺪ ﻭﺃﻧﻤﺎﻁ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺠﺪ
ﺛﻢ ﻋﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﻳﻮﻣﻬﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﺎﻉ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻟﻤﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﺭﻣﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺭﻣﻨﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺘﺎﻉ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻟﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﻌﺒﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﺄﺩﺭﺗﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﺎ
ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻤﺘﻬﻨﻪ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٣١.
)٢( ﺍﻣﺘﻬﻨﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺑﺘﺬﻟﺘﻪ ﻭﺃﻣﻬﻨﺘﻪ ﺃﺿﻌﻔﺘﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻬﻴﻦ ﺃﻱ ﺣﻘﻴﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ

ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻨﻤﻘﺘﻪ(.
)٧٧٤(

ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺄﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺷﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﺷﻬﺎﺏ ﻣﻘﻨﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻟﻖ ﻗﻨﺎﻋﻚ ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﺭﻳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﻛﺔ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻃﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺭﺍﺣﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺎﻥ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻫﺎﺗﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺄﺓ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻊ
ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﻛﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻋﻼﻡ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻛﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺘﺎﺷﻲ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺍﺋﺪ
ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﺍﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ. )ﺁﺕ(
)٨٧٤(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻﻥ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻐﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺯﺍﻣﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻧﻪ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺍﺵ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻟﻀﻴﻔﻪ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻣﻦ
ﻗﻌﻮﺩ ﻭﻗﻲ
ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﻥ )٢( ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: " ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﺇﻻ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻴﺪ ".
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ: ﻓﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﺴﺮﻱ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻤﺴﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻃﻠﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻫﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﺒﺲ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ. )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ(
)٢( ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻴﺒﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٩٧٤

.ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺴﻪ
١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٢١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺬﻓﻬﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻘﺪ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﻭﺇﺳﻼﻡ
ﻓﺨﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻮﺭ ﻭﺇﺳﻼﻡ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺭﻫﺒﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺪﻭﻛﻢ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ
ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ
)٠٨٤(

.(ﺃﺗﺼﻨﻊ ﻟﻬﻦ )١
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﺃﻭﻩ
ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﻏﺰﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻀﺒﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﻘﻮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ".
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﺘﻢ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ " ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻀﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﺗﺼﺒﻎ ﻟﻬﻦ
)٢( ﺍﻟﻜﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻧﺒﺖ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻭﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)١٨٤(

.ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺧﻀﺎﺑﺎ ﻗﺎﻧﻴﺎ
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻧﺼﻮﻝ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ )٢(
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﺆﺱ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻔﻘﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ
ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻞ
ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻃﻴﺐ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ
ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻓﺨﻀﺒﻨﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻧﺼﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ: ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢٨٤(

ﻳﻤﻀﻎ ﻋﻠﻜﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﻓﻤﻀﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻷﺷﺪﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﻓﺸﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻘﻀﺖ ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻧﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ
ﻟﻠﻌﺪﻭ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺐ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺸﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺐ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﻀﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﻀﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻌﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻞ: ﻛﻞ ﺻﻤﻎ ﻳﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٣٨٤(

:٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻬﻚ )١( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﺘﺎﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﻀﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺣﻠﻘﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ: ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻹﻣﺎﺀ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﻌﺮﻙ )٣( ﻳﻘﻞ ﺩﺭﻧﻪ
ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭ
ﻭﺳﺨﻪ، ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺪﻧﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﺎﻳﻪ ﻓﺤﻠﻖ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﺣﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻨﺎ )٤( ﻭﻣﺜﻠﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﺤﻠﻖ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻬﻚ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺭﻳﺢ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻕ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺟﺰﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻮﺳﺦ.

.()٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﺰﺓ ﻟﻨﺎ
)٤٨٤(

:ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭ
ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻲ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻌﺮﻳﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﻢ )١(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﻠﻖ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻠﻴﺔ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻱ ﻓﻴﻐﻤﻨﻲ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻭﻓﺮﺓ
ﺃﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺠﺰﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻢ: ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻋﻘﺼﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ: ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ.

()٥٨٤

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، )ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ(، ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻕ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ
ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺻﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﺳﻜﻢ
ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ
ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ )١( " ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻭﻓﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﺤﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻴﺚ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻠﻘﻪ
ﻟﻢ
ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻭﻳﺒﻄﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢
)٢( ﺗﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻗﻦ.
)٦٨٤(

.ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻙ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺗﺠﺰ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﻔﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻭﺭﻫﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻻﻃﺎﺭ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻔﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺼﻘﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺴﻴﺐ )٣(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﻃﺎﺭ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺭﻗﻴﺔ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﺃﺣﻔﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻴﺐ: ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٧٨٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ
ﻣﺨﺒﺄ
ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻫﻴﺄ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻴﺄ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ،
ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺆﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻰ:
ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺸﻂ ﻋﺎﺝ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ

()٨٨٤

ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﻂ ﺃﻭ ﻣﺸﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻤﺸﻂ ﻋﺎﺝ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻟﻪ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺸﻄﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
)٢( ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻴﺎﺡ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﺖ
ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﺗﻘﻠﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ
ﻣﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺪﺍﻫﻨﻬﺎ )٣(
ﻭﺃﻣﺸﺎﻃﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻌﻒ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺷﺎﻧﻪ ﻛﺮﺩﻥ )ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻐﺔ(

.)٣( ﺍﻟﻤﺪﻫﻦ ﻛﻘﻨﻔﺬ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﻭﺭﺗﻪ
)٩٨٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﺘﺞ
ﻓﺤﻜﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ
ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﻴﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺳﺘﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺃﻥ
ﻳﺴﻜﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
)٠٩٤(

٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻨﻪ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺯﺓ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺰﻡ
ﻣﺼﻼﻙ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺠﻊ )١( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻏﻴﺮﻙ "
ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ؟ ﺗﻘﺺ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻙ ﻭﺷﺎﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﻜﻬﺎ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻟﻢ ﺗﺸﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﺗﺮﻣﺪ ﻋﻴﻨﻪ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
()١( ﻧﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻌﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)١٩٤(

.ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ: ﻗﺼﻮﺍ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: ﺍﺗﺮﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻜﻦ
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ: ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺨﻨﺼﺮ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﺒﺲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﻠﻤﻮﻥ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ
ﺭﻭﺍﺟﺒﻜﻢ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻧﺘﻔﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻤﻂ ﻭﻧﺘﻔﻪ )٢( ﻭﺟﺰﻩ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻤﻂ ﻭﻧﺘﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺘﻔﻪ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ ﺭﻭﺍﺟﺒﻜﻢ " ﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﺐ
ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻗﺼﺐ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ.
)٢( ﺍﻟﺸﻤﻂ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺳﻮﺍﺩﻩ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢٩٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﺭﺍ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻤﻦ
)١(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﺳﺨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺷﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﺷﻮﻡ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺤﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ )٤( ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺣﺪﻭﺛﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﺳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﻼﺀ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺙ(
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ٥٢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﺗﻜﻔﺘﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭ
ﺗﻜﻔﺘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺤﻮﺯﻫﻢ ﻭﺗﻀﻤﻬﻢ. ﺍﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ " ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﻴﺎﺀ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ": ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ
ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻹﺛﻤﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻜﺤﻞ.
)٣٩٤(

:٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻣﻜﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻛﺘﺤﻠﺖ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺯﻳﻨﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻤﻪ
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺤﻞ
ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﻢ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺤﻞ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٢(، ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ.
٨ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺴﻚ )٤( ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺮﻳﻖ،
ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻨﻪ( ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ: ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ. )ﺁﺕ( )٣( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.

.)٤( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ
)٤٩٤(

١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ
ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﺩ ﻭﺃﺣﻔﻰ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﻠﺮﺏ.
٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ
ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ
ﻭﻣﻔﺮﺣﺔ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ )١(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺳﻼﻕ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ ﻭﻳﺴﻜﻦ.

()٥٩٤

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻟﻠﻔﻢ، ﻭ
ﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ،
ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻗﻠﺤﺎ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ
)١(.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺒﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ.

--------------------
()١( ﺍﻟﻘﻠﺢ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﺎﻟﻘﻼﺡ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٦٩٤(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﺴﺮﻙ
ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺒﺎ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﻤﻚ
ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﺪﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻚ ﺷﺊ ﻳﻄﻔﺊ ﺑﻪ
ﻋﻨﻚ ﻭﻫﺞ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺆﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻮﻑ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﻫﻮ
ﻗﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﺒﺪﺀ ﻓﻴﻄﻠﻲ
ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺎﻃﻠﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺳﺘﺮﺓ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﻋﻤﻲ
ﺣﻤﺎﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻳﻮﻣﺎ
)٢( ﺍﻟﻮﻫﺞ: ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻗﺪﺕ.
)٧٩٤(

ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻮﻓﻴﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ )١( ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺭ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﺑﺎﺳﺔ ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺻﻤﺪ ﻟﺠﺪﻱ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻬﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻱ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻓﻨﺎ
ﻏﻀﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻛﻬﻞ ﺇﻥ
ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻠﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻰ
ﻭﺃﻃﻠﻰ ﺇﺑﻄﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻗﺎﺋﺪﻱ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻴﺖ ﻭﻃﻠﻴﺖ ﺇﺑﻄﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ
ﻳﻀﻌﻒ
ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺃﻃﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻠﻴﺖ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻣﻨﺬ
ﺣﻴﻦ
ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ
ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ: ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ: ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
)٢( ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﻟﺠﺪﻱ.
)٨٩٤(

.(ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻢ )١
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ )٢(:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻐﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﺮ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ
ﻳﻠﺖ
ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣١ - ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺪﻟﻚ
ﺑﺪﻗﻴﻖ
ﻣﻠﺘﻮﺕ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﺮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ )٤( ﻓﻴﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻲ
ﻭﻳﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٦١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻠﻤﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻭﺓ ﻟﺨﺒﺜﻪ ﻭﻗﺬﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻭﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﺑﺘﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ. )ﺁﺕ( )٢( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﺮ. ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.

()٩٩٤

ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺴﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ
ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺘﻠﺒﺲ ﻭﺗﻌﻤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺘﻌﻤﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﺘﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﻴﻒ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﻴﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻘﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻜﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺴﻠﻜﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺴﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻬﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﺖ ﻫﻬﻨﺎ )١(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻃﺎﺏ ﺣﻤﻴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ
ﺣﻤﺎﻣﻲ
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻚ )٢(.
--------------------

)١( ﺃﻱ ﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻬﺠﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﺳﺖ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻻﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻢ ﺃﻱ ﻋﺮﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻃﻬﺮ " ﺃﻱ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ. )ﺁﺕ(
)٠٠٥(

٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺳﺨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺎﺗﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ
ﻭﻏﻄﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺳﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻄﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﻃﻠﻰ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٣٢ - ﺳﻬﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻗﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺘﺪﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ.
٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺗﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﺎﻻﻟﻴﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺘﺮﺕ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺳﺘﺮﺕ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻓﻘﺪ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻟﻴﺘﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﺮﻩ
ﺑﻴﺪﻙ.
٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )١(.
٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
--------------------
)١( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ. )ﺁﺕ(
)١٠٥(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
)١(.
٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٢(.
٠٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﺳﻞ
ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﻜﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﻮﺗﻪ.
٤٣ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻗﺎﻝ:( ﻻ ﺗﻀﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ.
٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺘﻨﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻨﺎﻭﺏ )ﺁﺕ(.

()٢٠٥

ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻮﺻﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺌﺰﺭ
ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺑﻼ ﻣﺌﺰﺭ.
٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﺃﺧﻠﻴﻪ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺧﺰﻓﺔ ﻓﺤﻚ ﺑﻬﺎ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﻌﻮﺭﺗﻴﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻗﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻋﻮﺩ ﻫﻨﺪﻱ ﻭﻋﺮﺑﻲ ﻣﺪﺭ
ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻜﺒﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﻐﺺ. ﻭﺍﻟﻤﺮ: ﺻﻤﻎ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ.

()٣٠٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ
ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻻﻗﺬﺍﺀ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﻧﺸﺮﺓ )٣(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ )٤( ﺑﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺟﻠﺒﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻗﺬﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﻯ ﻭﺍﻟﻘﺬﻯ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ
ﻭﺳﺦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻛﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺔ.
)٤( ﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ.
)٤٠٥(

٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺭﺃﻯ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺎﻫﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻤﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺪﺭ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺠﻼ
ﺑﻪ ﻫﻤﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻃﻬﻮﺭ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻃﻞ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻴﺖ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺗﻄﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻃﻬﻮﺭ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻗﻮﺩﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻨﻮﺭ
)٥٠٥(

ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺗﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻮﺭﺕ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭ ﻓﺘﻨﻮﺭ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﻃﻬﻮﺭ
ﻟﻠﺠﺴﺪ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺰﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻱ
ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟!.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ
ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﺸﻤﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺿﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺁﺕ(
)٦٠٥(

.ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ " ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ
ﻣﻨﻲ، ﻭﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺷﻌﺮﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻓﺤﺮﻡ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻃﻬﺮ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﻃﻴﺐ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ، ﻭﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻚ، ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻪ، ﻣﺘﺄﺩﺑﺎ
ﺑﺤﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻚ ﻭﺗﺄﺩﻳﺐ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺗﺄﺩﻳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺬﻭﺗﻬﻢ ﺑﺄﺩﺑﻚ ﻭﺯﺭﻋﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻌﻠﻤﻚ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﺑﺪﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﺄﻟﻒ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺑﻂ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻌﺮ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﺨﺒﺄ
)ﻝ( ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻲ ﺇﺑﻄﻪ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
)٧٠٥(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﻲ
ﺇﺑﻄﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻲ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﺃﻭ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ
ﻳﻮﻫﻲ
ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻒ ﺃﺣﻠﻘﻪ.
٥ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻼﺣﺎﻧﻲ )١(
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻄﻠﻲ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻲ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ:
ﻳﻜﻔﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻﺣﺎﻧﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ
ﺍﻹﺑﻂ
ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻠﻘﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺧﻄﺄﻫﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﻠﻘﻪ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻃﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻌﻠﻨﺎ )ﺫﻟﻚ( ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﻴﺪﺍ
ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﻃﻬﻮﺭ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻄﻠﻲ ﺇﺑﻄﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﺪﻩ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻄﻠﻰ ﺇﺑﻄﻪ
ﻭﺣﺪﻩ

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﺻﻤﺘﻬﻢ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻻﺣﻴﺘﻪ
ﻣﻼﺣﺎﺓ ﻭﻟﺤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻭﺷﺎﺟﺮﺗﻪ.
)٨٠٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺍ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻮﻗﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻮﺩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻤﺮﺓ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻣﺮﺓ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻨﻴﺪ
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺃﺛﺮ ﺣﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺮ ﺣﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻛﻨﻴﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺄﻃﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭ
ﺍﻵﻛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻃﻠﻰ ﻓﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ )١(، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ
--------------------

()١( ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ. )ﺁﺕ
)٩٠٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺨﺒﺮﻩ )١( ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ )ﻣﻦ( ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﺑﻌﺪ
ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻜﺎﺗﺒﻴﻦ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺐ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻳﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺧﺒﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ )ﺁﺕ(.

()٠١٥

ﻳﺰﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﻣﺘﻄﻴﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺻﻼﺓ
ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻴﺐ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻄﻴﻬﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ )١(
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻴﺐ ﺩﻋﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺧﻤﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ(، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻴﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ )١(.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻮ
ﻣﻦ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻨﺸﻖ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ

--------------------
.()١( ﺃﻱ ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻨﺰﻝ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻄﻴﺐ ﻣﺤﻞ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﻻﺣﺪ.
)١١٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻜﺎﺗﺒﻴﻦ.
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺴﺮﻑ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺧﻔﻲ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻃﻴﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﺭﻳﺤﻪ ﻭﺧﻔﻲ ﻟﻮﻧﻪ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﺩﻫﻦ ﻓﺎﺩﻫﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﺨﺰﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻤﺴﺤﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻚ ﻣﻨﻪ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ
--------------------

()١( ﺍﻟﻠﺐ: ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﻛﺎﻟﻠﺒﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٢١٥(

ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺻﻠﺢ )١(، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻟﺒﺘﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ،
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﻋﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺨﻮﻁ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﻠﺖ ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ )٣( ﻓﺎﻧﺘﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻄﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻠﺖ ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺭﻳﺤﺎ
ﻓﻬﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ، ﺃﻭ ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.

()٣١٥

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻛﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻛﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻮﺍﺀ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻠﺖ ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ
ﻃﻔﻖ ﻳﺨﺼﻒ
ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻄﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻟﺘﻘﻂ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ
ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻋﺒﻘﺖ )١( ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﺖ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺳﺒﺐ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﺄﺩﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﻛﺪﺕ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻋﺒﻖ ﺑﺄﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﻭﻧﺒﺘﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺭﺗﻌﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻇﺒﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻷﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻈﺒﻲ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻚ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺒﻴﺪﺍﻧﺔ )٢(
ﺭﺻﺎﺹ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﺒﻘﺎ ﻭﻋﺒﺎﻗﺔ ﺃﻱ ﻟﺰﻕ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﺷﺒﻴﺪﺍﻧﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺷﺎﻧﺪﺍﻧﺔ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻂ.

()٤١٥

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﻭﺑﻴﺼﻪ ﻓﻲ
ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺴﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻲ
ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺍﺋﺤﺘﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺰﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﻋﺘﻴﺪﺓ ﺁﺑﻨﻮﺱ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺷﺘﻤﺎﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺸﻤﻪ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻯ ﻭﺑﻴﺺ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺻﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺑﻴﺺ: ﺍﻟﺒﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﻭﺑﺺ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺒﺺ ﻭﺑﻴﺼﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺑﻴﺺ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ". )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺍﻟﻌﺘﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )ﻓﻲ(

()٥١٥

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ( )١
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﺄﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺑﻲ
ﺧﺼﺎﺻﺔ
ﻓﺄﺗﺨﺬ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻳﺠﺰﺉ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺟﺰﺀﻩ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺄﻛﺘﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺩﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﻗﺮﻃﺎﺱ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻮﺍﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢( ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻼﻑ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﻐﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ
ﺧﺰ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺧﺰ ﻗﺪ ﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻌﻤﻞ ﻟﻪ
ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﻥ )٤(
ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ
ﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﺩﻫﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﺗﺪﻫﺎﻩ ﻭﺗﻬﻠﻜﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﻏﻠﻒ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻄﺨﻬﺎ ﺑﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤( ﺍﻟﺒﺎﻥ: ﺷﺠﺮ ﻭﻟﺤﺐ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﺩﻫﻦ ﻃﻴﺐ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٦١٥(

ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﺭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻣﻄﺮﻑ )١( ﺧﺰ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻐﻠﻒ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ( )٢(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺪﻭﻡ
ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻤﺲ
ﺑﻪ ﻳﺪﻳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺗﺪﺍﻭﻳﻬﻤﺎ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﺩﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺒﻴﺖ
ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻳﺪﻙ ﺗﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﺩﻣﺎﻧﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻛﻤﻜﺮﻡ: ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻣﺮﺑﻊ ﺫﻭ ﺃﻋﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺮﺓ. )ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(.
)٧١٥(

٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺒﻴﺖ
ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺒﻘﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺭﻳﺢ ﻋﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻄﺮﺍﺓ )١(
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ.
٣ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ،
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ﻓﺘﺠﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻤﺮﻭﺍ
ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻳﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺨﺮﻥ ﺃﺧﺬﻥ ﻧﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﺮﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.

()٨١٥

ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻣﻨﻘﺎﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺸﺎﺭﺓ ﻓﺄﻟﻘﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻨﺖ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺭﻣﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﺗﺒﺨﺮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻛﻦ ﻳﻘﻠﻦ: ﻫﻮ ﺃﻋﺒﻖ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻟﻠﺒﺨﻮﺭ
ﻭﻛﻦ ﻳﺄﻣﺮﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺸﻒ ﻭﻳﺴﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ )٢(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻘﺸﻒ،
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ،
ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻚ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ ﺍﺳﻢ ﺗﻤﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﺸﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻗﺬﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺭﺛﺎﺛﺔ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ. ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ: ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺎﻟﺒﺆﺱ(

()٩١٥

ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ " ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻳﺄﻓﻮﺧﻚ )١( ﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺩﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻌﺜﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﺘﺰﻟﻘﺎ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻓﺄﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ
ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ )٣(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﺃﺩﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻣﺎﻛﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻻﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻌﺜﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺘﺰﻟﻘﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﺴﺘﺤﺐ
ﻭﺗﺰﻟﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻳﻦ ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻮﻧﻪ ﺑﻴﺾ ﻭﻟﺒﺸﺮﺗﻪ ﺑﺮﻳﻖ. )ﺁﺕ(
)٣( " ﻳﻮﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﻭ " ﻳﻮﻣﻴﻦ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻓﻲ " ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺬﻑ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻣﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﺨﻂ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻫﻦ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ. )ﻓﻲ(

()٠٢٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺳﻴﺪ ﺃﺩﻫﺎﻧﻜﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﺔ
ﻓﺼﺮﻋﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻣﺘﻪ )١( ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ
ﺃﺳﻌﻄﺘﻤﻮﻩ
ﺑﻨﻔﺴﺠﺎ؟ ﻓﺎﺳﻌﻂ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺒﺮﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﺣﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻳﺎﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﺎﻣﺖ ﺃﻭﻗﻴﺘﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﺎﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺠﺌﻨﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﻭﻛﺤﻞ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺼﺐ ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ
ﺑﻨﻔﺴﺞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺘﻄﺒﺒﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻟﻴﻦ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ

--------------------
:)١( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻱ ﺷﺠﻪ )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻻﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻣﻤﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺷﺠﻪ.
)١٢٥(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﻄﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻟﺤﺴﻮﻩ
ﺣﺴﻮﺍ )١(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻳﺮﺯﻥ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٢(.
٩ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ ﻟﻄﻴﻒ.[ﺇﻥ] ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺰﻛﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻫﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------

.()١( ﺣﺴﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٢( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺯﻳﻨﺔ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻭﻗﺎﺭ ﻭﺳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﺍﻟﺜﻘﻞ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ
ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻛﺮﻩ
ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻧﻔﻌﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺍﻧﻪ " ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﻠﻔﺎﺕ ﺑﻌﻴﺪﺓ. )ﺁﺕ(
)٢٢٥(

ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ( * )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻥ ﺩﻫﻦ ﺫﻛﺮ )٢(
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻘﺎﻗﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺼﺐ
ﺍﻟﺒﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻧﺒﻖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺷﺠﺮ ﻭﻟﺤﺐ ﺛﻤﺮﻩ ﺩﻫﻦ ﻃﻴﺐ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺫﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺩﻉ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.

()٣٢٥

١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﺎﻟﺸﻠﻴﺜﺎ )١(
ﻭﺑﺎﻟﺰﻧﺒﻖ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺧﺴﻔﻴﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﻞ( * )٣(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﺪﻫﻦ
ﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻂ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺸﻤﻪ ﻭﻟﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻪ
ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻠﻴﺜﺎﺀ: ﺩﻫﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﻣﻌﺠﻮﻥ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﺩﻭﺍﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٢( " ﺧﺴﻔﻴﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺴﻒ: ﻣﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻼﻧﻒ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺣﺸﻔﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
)٤٢٥(

٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺸﻤﻪ ﻭﻟﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻧﻮﻋﺎ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻵﺱ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺨﻀﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻳﺤﺎﻥ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺭﺩﺓ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻭﺭﺩﺓ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻣﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ( * )ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺿﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺃﺣﺪﺙ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺣﻤﻖ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺍﺣﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------

()١( ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. )ﺁﺕ(
)٥٢٥(

.ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻡ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
٨ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ( * )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺯﻭﻗﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺣﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﻖ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ.

()٦٢٥

ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ ﻭﻻ
ﺇﻧﺎﺀ
ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻛﻠﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺗﻤﺜﺎﻻ ﻛﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻮﻃﺄ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺷﺒﻬﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ
ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ

ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٢١.
)٧٢٥(

٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻩ
ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ
ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻮﺭ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ
)١(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
٢١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ
ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ
ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﻃﺄ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ
ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺒﺮﺍ ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﻠﺒﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺸﻴﻴﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻷﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺮﺏ ".
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٨٢٥(

.ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﺳﻘﻔﺎ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺫﺭﻉ ﻣﺤﺘﻀﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻤﻜﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺘﻀﺮ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﻜﻨﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ:
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﺍﻟﺠﻦ
ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺳﻘﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺃﻋﻼﻩ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
--------------------

.)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﺤﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
)٩٢٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺤﺠﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١(، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺳﻮﺍﺀ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻭﺣﺪﻩ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
 ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ[ﻭﻫﻮ] ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺼﺮﻩ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ " ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٣٥(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﻭ
ﺃﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﺮﻱ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺑﻨﻰ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﻫﺪﻣﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﻨﺴﻮﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺄﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻔﺎﻑ
ﻓﻬﻮ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺸﺮﻯ: ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٣.
)١٣٥(

.ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺼﺒﺎﺡ
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺖ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺛﻘﻞ ﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )١(.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺇﻳﻼﺀ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻏﻠﻖ
ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻃﻒ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ، ﻻ ﺗﺤﺮﻕ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻭﻙ
ﺍﻻﻧﺎﺀ )٢(، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺨﻤﺮﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻐﻄﺎ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺮﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻪ
ﺑﻘﺎﻋﺎ ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺎﺕ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﻴﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻤﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﻛﻴﺖ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻳﻜﺎﺀ ﺃﻱ ﺷﺪﺩﺕ ﺭﺃﺳﻪ.

()٢٣٥

()ﺑﺎﺏ
* )ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ( *
* )ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻣﺨﻮﻓﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﺪ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﻌﻚ ﻏﻼﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻨﻢ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺮﺃ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﺸﻰ
ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻤﺮ )١( ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﻋﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺠﻨﺔ )٢( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻻ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻴﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺟﻞ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﻉ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺧﺮﺝ ﺧﺒﻴﺚ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ
ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﺪ ﻭﺣﺪﻩ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ.

٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺫﺍﺟﻦ. )ﻓﻲ(
)٣٣٥(

٦ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺇﻻ
ﺑﺴﺮﺍﺝ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻳﻦ
ﻧﺰﻟﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﺣﺪﻙ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ.
٨ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ. ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻧﻘﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﻄﻒ
ﺑﻘﺒﺮ ﻭﻻ
ﺗﺨﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻜﺎﺩ ﺃﻥ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﺘﻦ
ﻭﺣﺪﻙ
ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮﻥ ﻭﺣﺪﻙ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺎﻡ
ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺑﺤﺮﺍﻡ )١(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٤٣٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ )١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﻤﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ
ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭ
ﺗﺪﻉ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻐﻴﻆ
ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﺟﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﺩﺍﺟﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥٣٥(

ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻭﺿﺢ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﻘﺮ )٢( ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻤﻴﺘﺎﻥ )٣(
ﺃﻭﺿﺤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻬﻴﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺔ
ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺷﺌﺔ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻷﻟﻮﻥ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ )٥(
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺯﻗﻬﺎ.
٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺗﺨﺬ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﺳﻒ
ﺃﺧﻲ
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻧﻔﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻧﻔﻘﺎﺗﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﺷﻴﺌﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﺢ: ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺿﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٢( ﺃﺷﻘﺮ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻟﻂ ﺣﻤﺮﺗﻪ ﺻﻔﺮﺍ.

.)٤( ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ
)٥( ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٦٣٥(

٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻦ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﻳﺘﺤﺪﺙ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺒﺪﺀ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ )٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ،
ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺋﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻳﺴﻘﻲ ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻠﻴﻜﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺸﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﻳﺮﻭﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﺳﻘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻋﻼﺟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﺨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﺐ ﻟﻲ ﺑﻐﻠﺔ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻮﺳﻢ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﻰ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺮﻕ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
)٧٣٥(

ﻓﻀﺤﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻻﻓﺤﺎﺝ،
ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﺎﻋﺔ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻮﻻﻱ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺮﺕ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺗﺴﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻌﺴﺖ )٣( ﺗﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺲ ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﻠﺮﺏ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺗﺤﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻤﺶ ﺗﺤﺘﻚ ﻛﻤﺸﻴﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻭﺩﻫﺎ )٤(.
٧ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻔﺤﺞ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﻟﻠﺤﺎﻓﺮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻟﻠﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺭﻗﻤﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺳﻘﻰ(.
)٣( ﺗﻌﺲ ﻳﺘﻌﺲ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﻤﺬﻭﺩ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻣﻌﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﺑﺔ. ﻭﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺩ. )ﻓﻲ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﻭﻥ " ﻭ

.ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻌﻞ ﻣﺎﻫﻨﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٨٣٥(

٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺘﻮﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ )١(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻬﻤﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺏ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﻋﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺐ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
٢١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺪﺑﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﻮﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﻮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺝ )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻻ ﺗﺘﻮﻛﺆﻭﺍ(.

()٩٣٥

ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻡ ﻭﻧﻔﺎﺭ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(،
" ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ".
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢(.
٦١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻜﻢ
ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻤﺸﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ )٣(.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻓﺴﻤﻲ ﺭﺩﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺭﺩﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺗﻐﻦ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﻦ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ )٤( ﺍﻵﻳﺔ " ﻭ "
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺣﻔﻈﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺒﺼﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻼ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ:
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﺿﺤﻜﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ
--------------------
)١( " ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻨﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺿﺒﻄﻮﻩ ﻛﺎﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻨﺎﻧﻪ
ﺇﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﺬﺭﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﻌﺮﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ(.
)٤( ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٠٤٥(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ
ﺳﻤﻮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭ
ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻗﻤﺆ ﺍﻟﻌﻴﺮ )٢( ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﺄﻓﺤﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻮﻫﺎ )٣( ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻴﺘﻀﺎﺭﺑﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﻗﻤﺎ ﻛﺠﻤﻊ ﻗﻤﺄﺓ ﻭﻗﻤﺎﺀﺓ ﻭﻗﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺫﻝ ﻭﺻﻐﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭ
ﺍﻷﻫﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٣( ﻣﻮﻫﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻃﻠﻴﺘﻪ ﺑﻔﻀﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)١٤٥(

ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ )١(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻹﺑﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻜﺮﻡ
ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻮﺍ
ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ
ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻣﺎ ﻏﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺑﺒﻌﻴﺮ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻣﺸﻲ ﻋﺮﺽ
ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺮﻛﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺿﻌﻔﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻔﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺓ: ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( " ﺣﻤﻼﻥ " ﻣﺼﺪﺭ ﺣﻤﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ.

()٢٤٥

٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ )١( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺇﺑﻼ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﺇﻋﺠﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻺﺑﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﺇﻋﺠﺎﺑﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ".
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻼ ﻭﺧﺬﻩ ﺃﺷﻮﻩ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ
ﺷﺊ
ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻼ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺴﻮﺩ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺡ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ )٣(
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻞ ﺻﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ: ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺐ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ )٤(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:

ﺇﻳﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٢( ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻗﺒﺤﺖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ. )ﺃﺳﻮﺩ(.
)٣( ﻃﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ = ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ.
)٤( ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺮﺍﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻭﻝ. )ﺁﺕ(
)٣٤٥(

.ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻀﺎﺋﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻹﺑﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﻔﻮﺍ
ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺭﻏﺎﻣﻬﺎ )١(
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﺎﺓ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﻤﺎ
ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺃﺳﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺎﺓ
ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻻ
ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﺭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺰ ﺣﻠﻮﺏ ﺇﻻ
ﻗﺪﺱ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٤٤٥(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﺇﺩﺍﻣﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺪﺳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻬﺮﺗﻢ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺘﻪ: ﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻱ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﺗﺤﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﺷﺎﺓ ﺗﺤﻠﺐ ﺃﻭ ﻧﻌﺠﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺗﺤﻠﺐ ﻓﺒﺮﻛﺎﺕ ﻛﻠﻬﻦ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ
ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻔﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﺇﻻ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺤﺮﺳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٥٤٥(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﻤﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ
ﺣﻤﺎﻡ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻘﺼﻮﺻﺎ
ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ - ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ -
ﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ
ﺣﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﺣﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺇﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﻌﺒﺜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ
--------------------

.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
)٦٤٥(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ، ﻟﺤﻘﺘﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ
ﺁﻧﺲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ
ﺇﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻌﺒﺜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ -: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺰﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﺭﺍﻋﺒﻲ )٢( ﻳﻘﺮﻗﺮ
ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٣( ﻟﺘﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻫﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤(.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻔﺾ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺍﻋﺐ: ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ: ﻃﺎﺋﺮ
ﻣﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺷﻜﻞ ﻋﺠﻴﺐ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ. )ﺁﺕ(

)٣( ﺍﻟﺤﻔﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻴﻦ: ﺻﻮﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺛﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﻬﺪ: ﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺓ: ﺍﻟﺨﺴﻒ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٧٤٥(

ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ
ﻃﻴﺮﺍ ﺭﺍﻋﺒﻴﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺆﻧﺴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﻳﻔﺖ ﻟﻬﻦ ﺧﺒﺰﺍ )١(.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﻤﺎﻣﺎﺕ ﺧﻀﺮ ﻗﺪ
ﺫﺭﻗﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ )٢(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﻘﺬﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ
ﺃﺣﻤﺮ.
 ﻋﻦ[ﻭ] ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻜﻔﻦ ﺃﻭ ﻻﺳﻜﻨﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﻯ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻌﺪﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻌﺪﻭ
ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺻﺪﻳﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺔ
ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻔﺮﺥ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻣﻪ
ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻔﺖ: ﺍﻟﻜﺴﺮ
)٢( ﺍﻟﺬﺭﻕ: ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ. )ﻓﻲ(
)٨٤٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﻗﻂ ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﺩﺕ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﺎ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﺒﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻷﻛﻞ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺊ ﻟﺮﺯﻗﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺮﺳﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻭ
ﻳﺮﺳﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻚ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻳﻚ
ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻓﺮﻕ ﻳﺤﺮﺱ ﺩﻭﻳﺮﺓ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﺒﻊ ﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ. )ﻓﻲ(

()٩٤٥

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻳﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻓﺮﻕ ﻳﺤﺮﺱ ﺩﻭﻳﺮﺗﻪ ﻭﺳﺒﻊ ﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻨﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﻣﻨﻤﺮﺓ )١(
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺩﻳﻮﻙ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﺾ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺅﻭﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺅﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻨﺒﻬﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻄﺎﺅﻭﺱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺻﺪﻳﻘﻲ
ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺻﻴﺎﺡ
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ( )٣(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻧﻮﻉ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٣( ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻱ.

()٠٥٥

ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻬﺪﺍﻧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻫﺪﻳﺖ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻩ.
٣ - ﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻻ ﺑﺪ ﻣﺘﺨﺬﺍ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻭﺭﺷﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺼﻞ( * )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺼﻼ
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﻡ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ، ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪﻛﻢ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻫﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻠﺼﻞ: ﻛﻬﺪﻫﺪ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ.
)١٥٥(

ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﻲ
ﻗﻔﺺ ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺸﻮﻣﺔ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻛﻠﺒﺎ ﺇﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﻴﺮﺍﻁ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻧﻤﺴﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﺇﻻ ﻛﻠﺐ ﺻﻴﺪ
ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻤﺴﻚ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺎﺏ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ. )ﻓﻲ(.

()٢٥٥

٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﺐ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻬﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ
ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﺜﻴﻢ - ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻦ - ﻣﺎﺕ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﻳﻨﻌﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﻄﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻄﺮﺩﻩ
ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻔﺲ ﺳﻮﺀ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻬﻴﻢ،
ﻭﻛﻞ
ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻬﻴﻢ، ﻭﻛﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻬﻴﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺧﺺ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻠﺐ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ )١(.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻮﻕ ﻛﺼﺒﻮﺭ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ. )ﻓﻲ(
)٣٥٥(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ )١
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ )٢(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ: ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﺶ، ﺗﺤﺮﻳﺶ ﻛﻞ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻙ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺤﺮﻳﺸﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺘﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻐﻮ ﻭﻋﺒﺚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺑﻞ ﺍﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻭﻣﻌﺮﺽ ﻻﺗﻼﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻧﺎ
ﻗﺪ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻠﺐ " ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ
ﻋﻘﻮﺭ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺑﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺷﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻟﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻻﺳﺘﺨﺒﺎﺛﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺎﻟﻴﺘﻬﺎ. )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
)٤٥٥(