Original file: 2924.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٩٢٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٧٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ )٨٢٣ / ٩٢٣ ﻩ(
ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺷﺮﻭﺡ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﺳﻮﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ: ﺑﻬﺎﺭ ٧٦٣١
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎ ﺃﻧﻰ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺖ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﻭﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻥ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺂﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
)٢(

ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ(: ﺃﻋﻴﻦ ﻓﺎﺷﺘﻜﻰ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺑﺮﺀ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ
ﺑﺮﺀ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺭﺍﺣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺽ ﻭﺛﻘﻞ ﺛﻘﻼ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻪ
ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ )١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ(
٠٢١، ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺎﺭﻙ(.
)٣(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ
ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ )١(، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﺣﺪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺠﺎﺯ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ "
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺤﺒﺴﺎﻥ
ﺑﻌﺪ

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٠١.
)٤(

ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺷﻬﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻧﻘﺾ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ "
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﻼﺩﺓ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻮﺍﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻘﺪﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻵﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﺃﻭﺻﻼ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻫﻞ ﻣﺮﺽ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻣﺮﺿﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻼﺋﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﺃﺗﺠﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺧﺴﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻻ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ
ﻭﻗﻼﺩﺓ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺤﻠﻔﺎ ﻓﺨﻼ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺗﻤﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ

ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( "
ﻓﺈﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺇﺛﻤﺎ " ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻠﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺏ " ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
)٥(

" ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻳﺤﻠﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻠﻔﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻪ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ
ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﺎﻥ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻠﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
 ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٦

.ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﻭﺻﻴﺘﻪ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ )١(.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ
)٢(
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺧﻮ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﻭﻣﻲ ﺃﻧﻪ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ )ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺧﻲ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﻩ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] ﻭﻟﻪ ﻛﻨﻴﺘﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ[ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻟﻬﻲ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

()٧

ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻗﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻌﻪ ﻭﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺗﺒﻊ ﺷﻴﺌﺎ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﺴﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻴﻪ )١( ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺒﻴﻦ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺪﻯ )٢( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﻳﺴﻌﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﻳﺴﻌﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻋﻄﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻓﻲ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪﻯ( ﻣﻜﺎﻥ )ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻯ( ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻳﺒﻴﻦ( ﻓﺈﻧﻪ

.(ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ )ﻓﻲ
)٨(

ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ
ﻳﻌﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻮﺭﺛﺘﻪ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻌﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ )٣(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ
ﺑﺸﺊ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻈﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﺳﺘﻜﻒ ﻭﺗﻜﻔﻒ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻤﺪ ﻛﻔﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺗﻔﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯﻩ
ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺘﺐ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﺎﺻﺔ. )ﺁﺕ(.
)٩(

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺠﻮﺯ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ".
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺩﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﺷﻘﺎﺻﺎ )٢( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺃﺷﻘﺎﺻﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﺎ ﻭﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ )ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ( ﺃﻱ ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻥ
ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺺ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. )ﻓﻲ(
)٠١(

ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺇﻥ
ﺗﻔﻀﻠﺘﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻟﻎ.
٤٥١، ٣١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﻯ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺨﻤﺲ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺮﻙ.
٧ - ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻥ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻪ
ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
)١١(

ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )١(.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻤﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ
ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ.
--------------------
)١( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻴﻠﻐﻮﺍ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ )ﺁﺕ(.
)٢١(

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻠﻜﻪ
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ(
)ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ
ﻟﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﺣﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ، ﻓﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﻋﻄﻰ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻄﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻘﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺛﺎ
ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺨﺺ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﺎﺕ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻞ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ. ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ

.ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ
)٣١(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻬﺎ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ
ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺇﺛﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻜﻤﺎ
ﻭﺇﻧﻔﺎﺫﺍ ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﻛﻤﺎ ﻭﺑﺮﺍ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﺑﺪﻟﺘﻤﺎ ﻭﺻﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﺗﻤﺎﻫﺎ
ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻜﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻤﺬﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨١.

()٤١

ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻮﺿﻌﺘﻪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ "
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻌﻨﻰ )ﺑﻌﺾ( ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺻﺮﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻧﺤﺞ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻓﻨﻌﻄﻴﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﺮﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﺃﺟﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﻩ ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ
)١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺷﻠﻘﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻟﻘﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺿﻼ )ﻓﻲ(.
ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﻫﺎﺗﻬﺎ( ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻻ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺭﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺘﺪﺑﺮ.

()٥١

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﺿﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ ﻣﺎﺭﺩﺓ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻓﺮﺍﺷﻴﻦ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﻗﺴﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺣﺞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻳﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ )ﺁﺕ( )٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(.

()٦١

.(ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺩ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺘﻖ )١
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻨﻔﺬﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻰ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻓﺘﺠﺰﻳﻪ
ﺃﻭ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ
ﺭﻗﺒﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺞ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭ
ﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ

ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺗﻨﺠﻴﺰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺍﺕ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﺁﺕ(
)٧١(

ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻣﺜﻞ ﺣﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﺈﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺮﻭﺭﻩ
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻭﺭﻩ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻭﺣﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻌﺘﻖ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻠﻚ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺻﺒﺎ
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻖ
ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ
- ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﺤﺮﺭﺓ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺪﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺄﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ )ﺃﻓﻌﻞ( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ(.

()٨١

.(ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻭﺻﻴﺘﻪ )١
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٢(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻌﻞ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ
ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﺘﻘﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ
ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻰ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺑﺴﻤﺎﻋﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﺖ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻔﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ

ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺻﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٩١(

٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻏﻼﻣﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺣﺮﺍﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻰ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﺎ
ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺮﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻟﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﺎ ﻧﺴﺒﻪ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻟﻪ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺛﻢ ﻫﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ )١(.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﻳﻘﺴﻢ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻫﻲ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺭﻕ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻠﻖ
ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻒ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺸﺮﻛﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺣﺼﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺮﻯ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﺘﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻣﺎ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ. ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﺴﻌﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ )ﺁﺕ(

()٠٢

ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١( " ٢
- ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ
ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺹ ﺟﻨﻔﺎ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻥ ﺧﺎﻑ
ﺟﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
)ﺑﺎﺏ(
)ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ
ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺄﺗﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻣﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻉ ﺫﺍ ﻋﻨﻚ، ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.

()١٢

ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻧﺖ
ﺿﺎﻣﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ
ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻤﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
)٢٢(

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻜﻔﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ: ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﺪﻏﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺍﻥ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺪ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺭﻓﻴﻊ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﻦ
ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ )١(
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺻﺪﺍﻗﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ
ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻤﺖ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻠﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺛﻠﺜﺎﻫﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ. ﺁﺕ
)٢( ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ.

()٤٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﻩ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻀﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺃﺕ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﺧﻠﻒ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ
ﻻﺧﻮﺗﻲ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﻋﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻄﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻻﻣﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻄﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻷﺏ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻚ.

()٥٢

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻳﺤﻴﻂ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ
ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﺃﺩﻓﻊ
ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﺧﻼﻓﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮﻯ )١( ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻊ
ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﻳﻨﻜﺴﺮ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻗﺎﻳﺴﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﻳﺴﻚ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﻪ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻣﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻔﺘﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺳﻬﻢ. )ﺁﺕ(

()٦٢

ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ )١(، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )٢(،
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺃﺟﻴﺰﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻓﺎﻵﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺜﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ
ﺳﺪﺳﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﺒﻄﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ )ﺁﺕ(
)٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻨﺠﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﺻﺮﻑ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻻﻥ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺒﻄﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺳﺪﺳﺎﻥ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻮﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ. )ﺁﺕ(.

()٧٢

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﻜﺎﺗﺐ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺮﺓ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ: ﻻ ﻧﺠﻴﺰ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﺙ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﻀﻰ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺳﺪﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ
ﻟﻬﺎ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺣﻖ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ(.
)٨٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﺟﺎﺯﺕ
ﻭﺻﻴﺘﻪ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺘﻖ، ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ،
ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺛﺎﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ، ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ.

()٩٢

ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ(
)ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﻰ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ( )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻬﺒﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﻄﻰ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ، ﻧﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﺗﺤﺰ )٢( ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﺰﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺤﺰ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻓﺈﻥ ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ )٤( " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﺒﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﻗﺒﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺎﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﻗﺐ ﻣﻮﺕ
ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻤﺮﺗﻪ ﻋﻤﺮﻯ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﻗﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﺣﺎﺯﻩ ﻳﺤﻮﺯﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢٢. ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻵﻳﺔ(.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤.
)٠٣(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﻧﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ
ﺣﻴﺰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ )ﻟﻠﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻓﺄﺧﻄﺆﻭﺍ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻪ
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻮﺭﺙ )١(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ
ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﻞ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺃﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﺸﺊ
ﻣﻨﻪ؟

--------------------
.)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
)١٣(

ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺫﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﻤﻀﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ )٢(
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
٧١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ

--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺒﻪ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(.
)٢( ))ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻪ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﺾ. )ﺁﺕ(
)٢٣(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ؟ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻲ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﺪﺍﺭ ﻟﻬﺎ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ -: ﺑﻨﺼﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻲ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١( ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻧﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﺘﻨﻲ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺍﺣﻠﻒ ﺃﻧﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﻧﻘﺪﺕ
ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ
ﻭﺧﺬ
ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻚ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺍﺭ ﻭﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﻻﺩ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ.
٠٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ )٣(
١٢ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺳﻜﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻌﻘﺒﻪ
ﻓﻬﻮ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
- ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ.
)٢( ﻗﺪ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ

ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻰ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﻖ ﻓﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٣٣(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﻘﺒﻪ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺗﺨﺪﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﻟﻔﻼﻥ
ﺗﺨﺪﻣﻪ
ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺄﺑﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ
ﺛﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ.
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﻜﻦ
ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺭﺟﻼ ﺣﻴﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺮﺟﻞ
ﺃﺳﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺋﺰ.
٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺷﺎﻫﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻏﻠﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺤﻀﺮ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺣﻀﺮ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ

ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٣(

ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ
ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺮﺩ ﻗﻀﻴﺘﻪ
٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺍﻓﻌﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻴﺲ ﻭﺍﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﺷﻜﻮﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﻠﻔﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ؟ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﻏﻠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ

ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻐﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻠﻮﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻋﻮﺍ.
)٥٣(

٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ
ﻓﻮﻗﻔﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ: ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻧﻰ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻊ
ﺣﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻪ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺇﻟﻲ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﻲ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﺃﻣﺜﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻭﻗﻒ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺟﻬﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ
ﺑﺎﻃﻞ
ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻚ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺬﺍ )٢(.
٢٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺖ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻧﻔﺎﺫ ﺛﻠﺜﻪ، ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻔﺬ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮ.
)٣( )ﻣﺎ ﺑﻘﻲ( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺎ ﻭ )ﺑﺎﻧﻔﺎﺫ ﺛﻠﺜﻪ( ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻧﻔﺎﺫ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺑﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻲ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻭﻗﻔﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻔﺬ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ

ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ( ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﺑﺄﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺷﺊ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻻ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ. )ﺁﺕ(
)٦٣(

٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻭﻗﻒ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻓﺎﻧﻰ
ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻗﻔﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺿﻴﺎﻋﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺒﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺇﻥ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻔﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻓﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻠﺔ )٢( ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻐﻠﺘﻬﺎ )٣(.
٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ
ﻗﻴﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﻴﺤﻮﺯﻫﺎ
ﻟﻬﻢ
--------------------

)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﻠﻮ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﻷﺩﺍﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺩﺭﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻗﺒﺎﺽ ﻻﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
))ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ( ﺃﻱ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻘﻮﺗﻚ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﻗﻔﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﻯ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺟﺮ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺽ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ.
)٧٣(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﺯﻭﻫﺎ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻮﺯﻭﻧﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ.
٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ
ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻲ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺘﺒﻊ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ.
٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺇﺑﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ
ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻨﻘﺾ ﺑﻴﻌﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ )١(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﻴﺎﺗﻪ( ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻭﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ

ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻮﻳﻤﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ. )ﺁﺕ(
)٨٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﺃﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ
ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻼ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺳﻮﻱ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ
ﺗﻮﻫﺐ
ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻜﻦ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٤ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ
ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺛﻠﺜﻲ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ )٣( ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ
ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﻦ( ﺃﻱ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ

.(ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺷﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ. )ﺁﺕ
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٩٣(

ﺍﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺒﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ ﺍ )١( " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺟﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀ ﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢.
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺣﻴﺚ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻠﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ( ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ

(ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ. )ﺁﺕ
)٠٤(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١( "
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻜﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻷﻗﺮﺃﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺛﻢ
ﻋﻘﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ،
ﻓﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٦
)١٤(

:ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻼﻧﺔ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺍﻻ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻚ
ﺷﺊ، ﺃﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ
ﻳﺤﻠﻒ ﻭ
ﻳﻀﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻪ )١(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ ﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٢(.
٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﻳﺾ
ﺃﻗﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺋﺰ.
ﺑﺎﺏ
)ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻳﻘﺮ ﺑﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻋﺘﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﺼﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺩﻭﻥ( ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻋﻨﺪ( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺺ ﻧﺎﺩﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺴﻌﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ
ﻧﻔﺬ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. )ﺁﺕ(

()٢٤

٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻋﻴﺎﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ
)٢(.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻙ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻋﻨﻪ( ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﻭﻟﺪﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﻟﻐﺮﻣﺎﺋﻪ ﺑﻘﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻼﺳﺘﺴﻌﺎﺀ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻔﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(

()٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﻭﺗﻘﺘﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ
)٣( ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻻﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺴﻨﺪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻻ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ( ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺣﻖ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻮﺍﺻﺐ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ
ﺗﻴﺴﺮ.
)٣٤(

ﺑﺎﺏ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻔﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺷﺊ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻒ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻪ
ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ.
)٤٤(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻨﻔﺬ ﻭﺻﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺟﻴﺰﺕ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﻬﻢ ﺟﺪﻫﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﺃﻡ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ
ﻭﺻﻴﺔ
ﺟﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ ﻓﺄﻗﺮ ﻟﻬﻢ
ﺑﻀﻴﻌﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﺭﺩﻭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻟﻤﻮﻟﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ.

()٥٤

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻀﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭ
ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻜﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﺴﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻀﺎﻓﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺻﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﻓﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺧﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﺒﺎﻟﻎ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ.
)٦٤(

ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )١(
ﺑﺎﺏ
)ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻔﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ )٢٢(
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺛﻢ ﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻷﺣﺪﺙ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ: ﻭﻇﻦ - ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺫﺍﻙ ﻟﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻭﻇﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻻﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻧﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻔﺎﺫ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻥ ﺟﻮﺯ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎﻩ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻭ
ﺍﻷﻭﻓﻖ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ ﺍﻷﺯﻣﺔ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺃﻭ ﻫﻲ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ( ﻛﺎﻥ
ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺼﻴﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ. )ﺁﺕ(
)٧٤(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻬﻤﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﺄﻓﺎﺀ ﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺃﻗﺮﺋﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻄﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﺈﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺳﻔﻄﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﺜﺎﺀ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻣﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ

ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ - ﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
)٨٤(

٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﻗﺮﺋﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻙ
ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﺑﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺑﻴﻨﺒﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺑﺎﺣﺎ ﻭﺃﺑﺎ
ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ ﻋﺘﻘﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻟﺒﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺑﺪﻳﻤﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺯﺭﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ )١(، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺄﺫﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﺑﺘﻠﺔ )٢( ﺣﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﻘﺔ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻔﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺤﻠﻞ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ

ﺷﺎﺀ
ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣( ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻢ(.
)٢( ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺘﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﻯ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻨﻔﻴﺲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ(.
)٩٤(

ﺑﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ
ﺣﺪﺙ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻪ
 ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ[ﺍﺑﻨﻲ] ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﺒﻨﻰ
ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻧﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻤﺎ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﻤﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻭﺇﻥ
ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺣﺪﺙ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻭﺍﺳﻼﻣﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﺫﻭﻭﺍ
ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺛﻤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻥ ﺭﻗﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ
ﻋﺘﻘﺎﺀ )١(.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ )٢( ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ
ﺑﻌﻴﺪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺋﺪﻱ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻌﻬﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺣﺒﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﻀﺎﻱ ﻓﻴﻬﻦ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ )٣( ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﺪﻫﺎ

--------------------
.)١( )ﻟﻲ( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)٢( ﻣﺴﻜﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ(.
)٠٥(

ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻫﺔ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻴﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻴﺎﺝ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ(: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺕ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ " ﻭ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ )١(
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ " ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺼﻠﻮﻫﻢ
ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﻵﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﻖ ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻟﻢ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)١٥(

.ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ )١( ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺸﺎﺭ ﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ
ﺃﻭ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻩ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻤﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭﻭﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻱ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻳﻜﻔﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻛﻢ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ )٢( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺗﻌﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺣﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺃﻭ ﺣﺠﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ.
)٣( ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. )ﺁﺕ(
)٢٥(

٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺼﺎﺩﻑ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ،
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ،
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻧﺤﻴﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ )١( ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻥ
ﺣﺪﺙ
ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ
ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻛﻞ ﺣﻖ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻓﻊ ﺃﻭ ﻣﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﻣﻐﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻖ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﺒﺔ
ﺃﻭ ﻣﺸﻌﺐ
ﺃﻭ ﻣﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺎﻣﺮ )٢( ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻳﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ
ﻭﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺬﻗﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ )ﺍﻥ( ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻳﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺩﻳﻨﺎ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻳﺆﺩﻯ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ. )ﺁﺕ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ))ﺍﻥ( ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻊ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺾ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺼﺐ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﺦ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﻈﻢ

ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻗﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺐ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ.
)٣٥(

ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ
ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺩ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺘﻪ ﺑﻴﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻘﺒﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻘﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﺗﺼﺪﻕ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺻﺪﻗﺔ ﺣﺒﺴﺎ ﺑﺘﻼ ﺑﺘﺎ، ﻻ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺩ
ﺃﺑﺪﺍ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺴﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀ ﻳﻨﺒﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻳﻨﺒﻊ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻳﺒﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
)٤٥(

ﻫﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺘﺔ ﺑﺘﻼ ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ
ﻓﻤﻦ
ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺋﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١( ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺎﻕ
ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﺷﺊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻌﺮﻭﻑ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻊ
ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺘﻴﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻓﺄﻗﺮﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﻢ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢
)٥٥(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺗﻌﺘﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺿﺮﺍ )١( ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﺔ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺃﻣﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻻ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺃﻭ ﻭﻟﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
--------------------

.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﺿﺮﺑﺎ
)٦٥(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﺳﻨﻬﺎ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﺪ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻳﺨﻠﻔﻪ، ﻭﻏﺮﺱ ﻳﻐﺮﺳﻪ، ﻭﻗﻠﻴﺐ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻳﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﺳﻨﺔ
ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ
ﻣﻌﻲ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ
ﺃﻛﺮﺍﺭ ﺣﻨﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻥ
ﺣﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻟﻪ ﺑﻤﻮﺛﻘﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﺮ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺎﻓﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ
ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻃﻼﻉ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ. )ﺁﺕ(
)٧٥(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻴﻼ ﻣﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ )١(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺯﻛﺎﺗﻪ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ )٤(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺭ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺽ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻋﻄﺎﺅﻫﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﻮﻛﺎﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ - ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ. )ﺁﺕ(

)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻟﻮ ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﻜﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻌﺎ
ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٨٥(

.ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺑﺮ
ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﺣﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻭﻣﻮﺳﻊ
ﻟﻚ )١(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻣﻦ ﻏﻠﺔ
ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻀﻊ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺕ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺌﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺧﻼﻑ ﻣﺸﻴﺘﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺻﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻬﻢ ﺃﻭ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺐ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
 ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﺍﺩ
ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ

ﻓﻬﻮ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻗﺒﺎﺽ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ(
)٩٥(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺭﺃﻳﻚ
ﻻﻋﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ )١(.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺑﻀﻴﻌﺔ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺞ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺃﻱ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ
ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﺷﻬﺪ
ﺍﻻﺑﻦ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻼ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ
)٣(
ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺪﺧﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ )٤( ﻭﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺃ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻚ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٥(
ﻳﺤﻞ ﺑﺎﺑﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ
ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﻗﺒﺎﺽ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ.

)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻻﺑﻦ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺭﻓﻘﻚ ﻟﻪ ﻓﻴﻄﻴﻌﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. )ﺁﺕ(
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺄﺧﻮﺫ( ﻣﻜﺎﻥ ))ﻣﺄﺟﻮﺭ(.
)٠٦(

٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﺴﻴﺼﻴﺒﻪ
ﺧﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻥ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ
ﻛﻼﻣﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﻔﺬ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺻﻲ:
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺨﺒﻞ )١(.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﺭﺛﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﺢ ﻭﻳﺤﺘﺺ ﺍﻹﺭﺙ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺃﻡ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻃﻼ؟ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺟﺤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺣﺼﺘﻪ
ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻳﺸﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻠﻮﺻﻲ

ﺍﻧﻔﺎﺫ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﺎﻣﻼﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻜﻼﻣﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻼﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻳﻔﺘﻰ ﺑﻪ
ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﻊ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ. )ﺁﺕ(
)١٦(

ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻝ
ﺇﺧﻮﺗﻚ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺃﻋﻄﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺪﻣﺘﻨﻲ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﺃﺟﺰﻩ
ﺛﻢ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻥ ﺃﻧﺎ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺼﺼﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻼ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺭﺩﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻤﺎﻥ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻭﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻤﺮ ﻓﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻭﺟﺰ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﻟﻚ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺮﻩ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎﻩ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ
ﺭﺷﺪﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺳﻤﻴﻨﺔ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﻬﺰﻭﻟﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺑﻤﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻒ

--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﺭﺷﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻜﺎﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﺪﻩ: ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻓﻴﻬﻤﺎ
)ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢٦(

ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﺞ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﺪ
ﻣﻀﺖ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﻗﺎ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺃﻭ ﺭﺑﻊ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻄﺄ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺎﺯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺧﺖ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻻ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻭﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻭﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﺣﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ

ﺍﻷﺣﻮﺹ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ
)٣٦(

ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ )١(.
٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻞ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺬ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ )٢(.
٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ
ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺘﻬﻢ ﺃﻡ
ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺟﺪﻩ] ٦٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
 ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ[(ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٣] ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ
ﻳﺪﻋﻴﻪ
ﻓﻨﻔﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ.
٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻋﻂ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻂ ﺃﺧﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺧﻮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﻜﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺼﺮﻓﻪ
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﺼﺮﻑ
ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﻟﻠﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ( ﺃﻱ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻪ ﻻﺻﻼﺡ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺮﺭ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺃﻭ ﺃﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻰ(.

.)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٦(

.(ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻱ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺭﻣﺎ ﻓﻬﻠﻚ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺮﻣﻮﺍ ﻏﺮﻣﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻮﻫﺎ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﺭﺛﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٩٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﺟﻬﺎﺯﻙ ﻭﻗﺪﻡ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﻛﻦ ﻭﺻﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻚ.
٠٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻗﻒ ﺿﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻤﺎﻝ
ﻟﻴﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﺘﺮﻯ
ﺃﻥ ﺃﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻﻥ ﻭﻗﻒ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺪﻗﺔ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻤﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﺼﺎﻟﻚ ﺑﻌﺾ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻴﻞ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻓﺴﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٢(.
--------------------

)١( ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﺸﺮﺍﻓﺘﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺻﺮﻑ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٥٦(

١٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺑﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺫﺧﺮﺍ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻠﻚ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻜﺤﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻴﺒﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
[ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ] ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ
ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﺎ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺘﺎﻋﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ
ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٢(.
--------------------
)١( )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ( ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺑﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺻﻐﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺘﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻤﻀﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻔﺎﻻ ﺃﻭ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﺎ ﻭﺩﻳﻮﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ
ﻷﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﺠﺪﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ

ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﻥ
ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ( ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ. )ﺁﺕ(
)٦٦(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻻﻩ ﻗﺎﺽ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺃﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻟﻪ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻔﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺧﺪﻡ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻋﻘﺪ
ﻛﻴﻒ )٢(
ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻘﺴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻗﺎﺳﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺎﻉ ﻭﻟﻴﻬﻢ(.
)٢( ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻘﺪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٧٦(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺭﻙ(
)ﻭﻻ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
 ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ] ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻧﺲ
ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻪ
ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻠﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻣﺘﻰ
ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻊ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻨﻬﺎ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ

()٨٦

ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻋﻮﻗﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻟﺘﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻤﻴﻦ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻬﺎ )١(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺜﻐﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﺴﻊ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ
ﻟﻌﺸﺮ،
ﻭﻳﺤﺘﻠﻢ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻹﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻷﺗﺰﻭﺝ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺯﻧﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ ﺛﻠﺜﻲ ﺇﺛﻢ ﺯﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ

ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﺘﺴﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻌﺸﺮ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺎﺩﺭﺍﻥ. )ﺁﺕ(
)٩٦(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺑﺎﺏ
)ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ(
ﻗﺎﻝ )١(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺨﺎﺭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ )٢(.
ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺈﻥ ﺣﻀﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ )٣( ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪ
ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺍﻷﺳﻬﻢ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺳﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﻳﺜﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺻﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٠٧(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻛﻼﻟﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ
ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺥ( ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ )١( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ )٢( ﻭﻻ
ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻟﺪ
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﻓﻠﻠﻜﻼﻟﺔ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻟﻬﻢ، ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﻨﺎﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺑﻌﺪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ
ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻛﻼﻟﺔ ﻓﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻳﺄﺧﺬ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﻓﺄﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻓﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﺃﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﻛﺮﻭﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧١.
)٢( ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﻡ
)ﺁﺕ(
)١٧(

ﺑﺎﺏ
)ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ " ﻓﺄﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻠﻮﻟﺪ
ﺛﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ )١( " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ
ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ
ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻬﻦ
ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺴﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻬﻤﻼ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻷﺑﻮﻳﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ " ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻊ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ،
ﻭﻫﻢ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﻠﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﻂ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺑﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.

()٢٧

ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﺤﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻭﺭﺛﻪ
ﺃﺑﻮﺍﻩ
ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻸﺏ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﺎﻻﺧﻮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ " ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻸﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻛﻞ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺳﻤﻰ ﻟﻸﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻨﺔ
ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﺎﺧﺘﺼﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ: ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺣﻜﻢ
ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺣﻆ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﺮﺿﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ))ﻓﺎﻥ ﻛﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ( ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﻌﺎ ﺑﺎﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﻧﺼﻴﺐ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ( ﻣﻮﺭﺩﻩ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ
ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻓﺎﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺘﺪﺑﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ(
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﺭﺟﻞ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﻳﺜﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺼﻴﺐ،
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ( ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺕ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ(( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﺎﺋﺪﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ( ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻌﺼﺐ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ. )ﺁﺕ(

()٣٧

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ
ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ )ﻳﻌﻨﻲ ﻻﻡ( ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ
ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﺩﻳﻦ " ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻟﻸﺏ ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ
ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ )١( ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻸﺥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ
ﻛﻼﻟﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻛﻼﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻛﻼﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ " ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻛﻼﻟﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻢ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻼﻟﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻼﻟﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﻻﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ
ﻳﺴﻘﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧١
)٤٧(

ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﻟﻬﻦ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﻳﺠﺎﻣﻌﻬﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺪﻝ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻻ ﻳﺤﻄﻦ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻛﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻔﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ )١( " ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ
ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ
ﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺬﻛﻮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ
)٢( ".
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٣(، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ،

ﻟﻸﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
)٥٧(

(ﺑﺎﺏ )١
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻷﺑﻴﻚ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻻﻣﻚ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﻷﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻚ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻚ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻻﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻴﻚ
ﻻﻣﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ،
ﻓﺄﻭﻻﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺟﺰﺀ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺙ ﺑﻞ ﻳﺮﺛﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻞ ﺗﺮﻛﺔ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺭﺍﺛﺎ ﻳﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺤﻮﺯﻭﻧﻬﺎ ﻭ )ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ( ﺑﻴﺎﻥ )ﻟﻜﻞ(
ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻴﺖ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺭﺍﺛﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ )ﻣﻦ( ﺻﻠﺔ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ
ﻭﻓﻰ ﺗﺮﻙ ﺿﻤﻴﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﻔﺴﺮ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺎﻥ ))ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ(
ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺣﻆ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺻﻔﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٧(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻭﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ(
)ﺃﺣﻖ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ(
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﺭﺣﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺤﺠﺒﻪ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻘﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
)٧٧(

ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺮﺛﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ
)١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺛﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻓﻴﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺎﻗﺒﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﻧﻘﻴﻠﻚ
ﺃﻗﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﺣﻴﺚ
ﻓﻲ] ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﻻ ﻃﺎﺵ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺇﻻ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ[ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻝ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻛﻢ،
ﻭﻣﺎ ﻓﺮﻃﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ
ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﺭﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ

ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﻋﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻃﺎﺵ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻑ
ﺃﻱ ﻋﺪﻝ. )ﺁﺕ(
)٨٧(

ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻝ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺗﺠﻮﺯ ﺳﺘﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺼﻰ
ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻟﻮ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺳﺘﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻟﺴﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻌﺮﺽ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻋﺪﺩﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﺎﻟﺞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻪ ﺭﻣﻞ )ﻻ ﺗﻌﻮﻝ( ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ )ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ(.
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ )ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻝ(. ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ )ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﺤﺠﺒﻬﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻡ(. ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ )ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﺯﻳﺪ ﻣﻊ
ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ(. ﻭﺍﻟﺴﺪﺱ )ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻷﺏ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻡ ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻝ(. ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ )ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﺯﻳﺪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ(. ﻭﻫﻲ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺳﺘﺔ(( ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﻵﺗﻲ. )ﻓﻲ(

()٩٧

ﻧﺼﻔﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﻔﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ
ﺃﻭﺱ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺩﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻜﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻜﻢ ﺃﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻫﻮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ
ﺃﻭﺱ: ﻭﺃﻳﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺃﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺇﻻ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﻓﺎﻟﺰﻭﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻ
ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺘﻬﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺣﻘﻪ ﻛﺎﻣﻼ
ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﻋﺪﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺄﻣﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﺁﺕ(

()٠٨

ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ، ﺇﻥ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺟﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ. )١(
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻦ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺘﺔ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺗﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻘﺴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺍﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ.

()١٨

ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ
 ﺷﻴﺌﺎ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﻢ
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
 ﻭﺃﺩﺧﻞ[ﺷﻴﺌﺎ] ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ
.[ﺷﻴﺌﺎ] ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺇﻥ
)٢٨(

ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ )١( " ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﻧﺲ(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﺔ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺳﺘﺔ
ﺟﻬﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺟﻬﺔ ﺳﻬﻢ ﻓﺄﻭﻝ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺳﻬﻢ
ﺍﻻﻡ،
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺳﻬﻢ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﻠﺔ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺇﺟﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺰﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻﻥ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﻬﺎ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻪ
ﺳﻬﻤﻪ
ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﻭﺣﻀﻮﺭﻫﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧١
)٣٨(

ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ
ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﺫ
ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻭﺭﺛﺔ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻓﻴﺴﺘﻐﺮﻗﻮﻧﻪ
ﻳﺘﻢ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻬﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺮﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻛﻤﻼ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺳﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺑﻘﺪﺭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮﻫﻢ )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ " ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺩﻳﺔ، " ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ "
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺩﻳﺔ، " ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ، " ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ،
" ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻓﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ.
ﺑﺎﺏ
)ﻋﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ ﺳﻬﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻜﺘﺔ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻭﻻ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺃﻗﻞ ﻭﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺛﻮﻥ
ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺳﺖ ﻓﺮﻕ ﻓﻠﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺳﺘﺔ ﻻ ﻟﺘﺼﺢ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻞ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺳﺖ، ﺧﻤﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﺃﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻟﺴﻬﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻬﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(

:)٢( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
)٤٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻗﻞ ﺣﻴﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﻋﻴﺎﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻔﻬﻔﻜﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻘﻠﺔ )١(
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺟﺮﻯ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻷﻭﻟﻨﺎ
ﻭ
ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺳﻬﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ
ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺳﻬﻤﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺮﻙ ﺑﻨﻴﻦ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺈﻥ
ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ.

٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺳﻼﺣﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﻬﻮ
ﻷﻛﺒﺮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺍﻟﺪﻳﺔ. ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ.
)٥٨(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻣﺼﺤﻔﻪ
ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭ
ﺩﺭﻋﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻴﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻭﻣﺼﺤﻔﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ )١(، ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ ﻷﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺭﺛﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﺪﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻭﺭﺙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺮﺛﻲ
)٢( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﻣﺎﻧﻴﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﻣﺎﻧﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﺒﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﻁ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
)٣(
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺗﻘﺎﻙ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺍﺗﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺎﺙ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺛﻰ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺃﺛﺎﺙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(

()٣( ﺍﻟﻨﺒﻂ ﺟﺒﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٦٨(

.ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )١( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﺑﻨﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺷﺊ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ،
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﻋﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﺷﺊ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺷﺊ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻋﺼﺒﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ
ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺷﺊ
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ

--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧٨(

:ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﻘﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺘﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻻﺑﻨﺔ
ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻻﺑﻦ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ )١(.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻳﺮﺛﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻛﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﻨﺎﺕ
ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ
ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ.
 ﻻ ﻳﺮﺙ[ﻭ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻘﺪ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﺖ

:ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﻠﺼﻠﺐ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻝ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٨٨(

.ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻻﺑﻨﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ
ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺒﻄﻦ ﻏﻼﻡ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺳﻔﻞ ﺷﺊ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﻌﺪ، ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ
ﺑﺒﻄﻦ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺑﺒﻄﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺼﺒﺔ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺑﻨﺖ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺳﻬﻢ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﻬﻤﺎﻥ
ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺳﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺯﻭﺟﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻫﻲ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ.
)٩٨(

ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻻﺑﻨﺔ
ﺍﻻﺑﻨﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﺗﺤﻞ ﺣﻠﻴﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ
ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ )١( " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻﺑﻦ
ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢( " ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﻷﺑﻲ ﺃﻣﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻴﺲ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺑﺄﺏ، ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻑ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻼ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٣( " ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻰ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.

.)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨ ﻭ ٥٨
)٠٩(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻸﺏ
ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﻡ ﺳﻬﻢ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻷﺥ
ﻻ ﻳﺮﺙ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻸﻡ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺏ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ(
)ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻻﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺄﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻘﻞ: ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﻞ: ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻩ ﻭﺍﺳﻜﺖ )١(.
--------------------
)١( )ﻻ ﺗﺮﻭﻩ ﻭﺍﺳﻜﺖ( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻒ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻷﻗﺮﺏ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﻓﻲ(

()١٩

ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﺭﻭﻱ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻼﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻟﻸﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻓﺮ ﻟﻸﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻻﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻷﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻭ
ﺃﺏ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﺏ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﻬﻢ )١( ﺇﺧﻮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺣﺠﺒﺎ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ
ﺣﺠﺒﻦ
ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻷﻧﻬﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ
ﻫﻞ
ﻳﺤﺠﺒﺎﻥ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ
ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(

()٢٩

٦ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٧ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻻﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ
)١( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻮﺍ
ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺳﻬﻢ، ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ
ﻟﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺳﻬﻢ، ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ
 ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻤﺎ[ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻢ] ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻤﺎﺳﻲ ﻟﻜﻦ ﻟﻸﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﺳﻬﻢ ﺍﻻﻡ ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻻﻥ ﺣﺠﺐ

(ﺍﻻﻡ ﻟﻠﺘﻮﻓﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ. )ﺁﺕ
)٣٩(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻟﻘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺋﻜﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺋﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺄﻟﻘﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﺮﺋﻜﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻠﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻗﺮﺀ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻨﺎﻡ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻗﺮﺋﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ
ﺣﺘﻰ
ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻚ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺃﺑﻮﻙ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻚ،
ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻬﺎ، ﺣﺎﺳﺒﺎ ﻟﻬﺎ، ﺃﻟﺒﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻠﻴﻆ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻣﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺑﺨﺒﺚ ﻧﻔﺲ ﻭﻗﻠﺔ ﺗﺤﻔﻆ ﻭﺳﻘﺎﻡ ﺭﺃﻱ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺅﻩ؟ ﺑﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ
ﺃﺩﺭﺟﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﺮﺃﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ

:ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٩(

ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻖ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﺗﺸﻜﻦ ﻭﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﺷﻜﻜﺖ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺄﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻘﻞ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﺎ
ﻓﻘﻞ:
ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻩ ﻭﺍﺳﻜﺖ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺃﺏ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻠﻂ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻳﺘﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻗﺴﻤﺘﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﻨﺎﻡ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ( ﺃﻱ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺼﻴﺐ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﺨﻼﻑ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻮﻥ

ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﺧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ )ﺁﺕ(
)٥٩(

.ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺳﻮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻠﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻟﻠﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺑﻜﻴﺮﺍ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺳﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻬﻤﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﻡ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ
ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻬﻲ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺃﻥ
)٦٩(

.ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺷﻴﺌﺎ
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺳﻤﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺌﻼ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻻ
ﺗﺰﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻻﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻫﻲ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﺊ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎ ﻭﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻸﺏ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻋﻦ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺇﻥ
ﺳﻔﻠﻮﺍ ﺑﺒﻄﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﺐ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺼﻠﺐ.

()٧٩

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻟﻸﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﻼﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ
ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﻡ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﺇﻥ
ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻓﺄﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻘﻞ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﻞ: ﻫﺬﺍ ﺣﻖ، ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﻭﺍﺳﻜﺖ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭ
ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭ
ﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻼﻡ ﺛﻠﺚ
)٨٩(

ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺰﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﺍ
ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻟﻸﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻟﻸﺏ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ )٢(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ
)٢( ".
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻴﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻷﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
)٩٩(

(ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺄﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ )١
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺼﺪﺭﺍ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻜﺘﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ؟ ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻨﺎ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻜﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻓﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻼﺑﻨﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ ﻟﻼﺑﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻬﺎ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ )٢( ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻟﻨﻮﺭﺍ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﻮﻻ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﺼﺒﺔ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻼﺧﻮﺓ
ﻟﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺧﺖ
ﻟﻸﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻼﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻟﻼﻡ ﻛﻼﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ " ﻓﻠﻢ ﻓﺮﻗﺘﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ

.- ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻼﻏﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٠١(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻨﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺗﺎﺑﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺎ ﻗﻠﺘﻢ: ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﻭ
ﺃﻣﺎ
ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻡ ﻓﻴﻜﻒ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻭﺭﺣﻤﻬﺎ
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ
ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺑﺤﻖ ﺍﻷﺏ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﻡ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ )١( ﻭﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺟﻬﻼ ﻭﺑﺎﻃﻼ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ:
ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺃﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺃﻳﻲ! ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭ
ﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﻢ
ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٢( " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ )٣( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ
ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ:
" ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ )ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺧﺘﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻻﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻻ( ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١.

)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ(. )ﻓﻲ(
)١٠١(

ﻻﻡ ﻭﺃﺏ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ( ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺧﻮﺓ
ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻷﺏ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﺥ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﻥ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺯﻳﺪ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ
ﺗﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﺧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻧﻘﺼﺘﻢ ﺍﻷﺥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺘﺠﻮﻥ
ﻟﻸﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻟﻸﺥ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﺥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﺪ
ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺍﺋﻀﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺗﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻧﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻡ ﻭﺯﻭﺝ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻳﻌﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ

ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻓﺘﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺖ
ﺫﻛﺮﺍ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ
)٢٠١(

ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ
ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﺑﺤﺮﻭﻓﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻷﻣﻬﺎ
ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺑﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻻﺧﻮﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ
ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ " ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ )ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ( ﻓﻠﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻠﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻷﺧﺘﻴﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻷﺧﺘﻴﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ
ﻻﻥ
ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻻ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺃﺥ ﻭﺯﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ

ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ".
)٣٠١(

ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻻﻣﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻸﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﺼﻴﺒﻬﺎ )١( ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺣﺠﺒﻬﺎ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻻﻥ ﺍﻷﺏ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﻓﺮ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﺼﺖ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺃﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺗﺮﺙ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻚ ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﺇﻥ ﺑﻜﻴﺮﺍ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻹﺧﻮﺓ
ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻷﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭ
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﻦ )٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺙ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﻤﻼ ﻭﻋﻤﺪﻭﺍ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻨﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻧﻮﻉ ﺣﺰﺍﺯﺓ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ

(ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻛﺜﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )ﺁﺕ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﻷﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. )ﺁﺕ(
)٤٠١(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻸﺧﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ
" ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﺷﺊ
ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻧﺼﻔﺎ
ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻟﻸﺧﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺥ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺧﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﻻ
ﺇﻥ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ] ﻗﻴﺎﺱ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺖ
 ﺇﺫﺍ[ﺍﻻﺑﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﻳﺮﺛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ
 ﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ[ﻭ] ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ
ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺳﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﺴﻬﺎﻡ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺇﺧﻮﺓ
ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﺥ
ﻟﻸﺏ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻣﻊ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺫﻛﻮﺭﺍ
)٥٠١(

ﻭﺇﻥ] ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
 ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ[ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻴﺎﻥ )١(
ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺏ )٢( ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﺕ )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺧﻮﺓ
ﻷﺏ ﻭﺃﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻻﻡ ﻓﻠﻸﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻻﻡ ﻓﻠﻸﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺧﺖ
ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻻﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﺏ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﻡ ﻓﻠﻸﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻟﻸﺥ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ
ﻷﺏ
ﻭﺃﻡ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻦ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺥ ﻟﻸﺏ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻻﻥ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻣﻨﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
.[ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻻﻡ[)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻼﺕ ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﺷﺘﻰ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ
ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻬﺎ )ﻧﺎﻫﻞ ﺛﻢ ﻋﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٦٠١(

.ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺧﻮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ
ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ
ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻨﻮ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﻣﻪ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻳﻘﻤﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺗﺮﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻸﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
 ﺃﺥ ﻷﺏ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ[ﺍﺑﻦ] ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻦ
 ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ.[ﺍﺑﻦ]
 ﺃﺥ ﻷﺏ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ[ﺍﺑﻦ] ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ
 ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ.[ﺍﺑﻦ] ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﺑﻦ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻷﺥ ﻭﻻﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻷﺧﺖ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻤﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻸﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ
.[ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ] ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
)٧٠١(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﻡ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻸﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﺒﻨﻲ
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻻﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺤﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﺧﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺙ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﻻ
ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺍﻻﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻬﻤﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻛﺴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﺒﺐ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻳﺮﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺟﺪﻩ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻻﻡ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﺏ
ﻭﺃﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
)٨٠١(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺪ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻭ
ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻙ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻓﻠﻪ
ﻣﺜﻞ
ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻟﻠﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺟﺪ ﻓﺎﻟﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ )١(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺑﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ ﻣﻊ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﺃﻭ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ( ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺻﻮﺭ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﺑﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻻﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻘﺎﺳﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻷﺏ ﻭﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻻﻡ. )ﺁﺕ(

()٩٠١

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺟﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺟﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻬﻢ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﺪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ
ﺍﻷﺏ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭ
ﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻭ
ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
٩ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺠﺪ

.ﺳﻬﻤﺎﻥ
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
)٠١١(

ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ؟ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ
ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ ﺟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ
ﻷﺏ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻭ
ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻭﺟﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭ
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻓﻴﺮﺙ ﻧﺼﻴﺐ

(ﺍﻻﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺔ. )ﻓﻲ
)١١١(

ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻂ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻼﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ )١(.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻼﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻟﻼﻡ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﺎﻥ )٢(،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻜﻼﻟﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻸﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺏ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻨﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ. )ﺁﺕ(

()٢١١

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ )١( ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ )٢( ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ
 ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺪ.[ﺟﺎﺑﺮ]
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ:
ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
٧ - ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺧﺖ ﻭﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٤(
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻠﺠﺪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻤﻠﻜﺔ )٥( ﻟﻢ

--------------------
()١( ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ. )ﺁﺕ
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ(.
)٤( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻟﺠﺪ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻣﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. )ﻓﻲ(
)٣١١(

ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻭ
ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺠﺐ
ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺠﺪ، ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﻭﻻ ﻟﻠﺠﺪ ﺷﺊ.
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺪﺗﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻲ ﻭﺍﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﻴﺔ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻃﻌﻤﺔ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻻﻣﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ

--------------------
.()١( )ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤١١(

:ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﺪﺍﺕ
ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻭﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻃﺮﺣﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺃﺳﻘﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻳﺮﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻳﺮﺙ ﻣﺎ
ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺪﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ )١( ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﺑﺘﻘﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻯ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻤﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺳﻬﻤﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﺴﻤﻰ ﺳﻬﻢ ﺍﻻﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺳﻬﻢ
ﺍﻷﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺳﻬﻢ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺥ
ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺳﻮﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻷﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻷﺏ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺳﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﺗﻮﺭﺛﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺳﻼﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﻳﻦ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺑﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻳﺤﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. )ﻓﻲ(
)٥١١(

ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺎﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻷﺥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻳﺮﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺠﺪ ﻳﺮﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﻰ ﻟﻸﺏ
ﺳﻬﻤﺎ ﻣﺴﻤﻰ، ﻭﻭﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ ﻟﻸﺥ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﺴﻤﻰ، ﻓﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻭﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺳﻬﻢ
ﺍﻷﺥ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻳﺮﺙ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺥ ﻭﻳﺴﻘﻂ
ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻷﺥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻬﻤﺎ ﻭ
ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻷﺥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺠﺐ
ﺑﺎﻷﺧﻮﻳﻦ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻻﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺧﻮﺓ ﻻﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺏ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺥ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺿﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻲ ﺍﻷﺥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.

()٦١١

ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﺧﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺃﺥ
ﻭﺟﺪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﻡ ﻓﻠﻸﺥ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻠﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺑﻦ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺻﻞ ﻣﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺗﺮﺙ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﺙ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻷﺧﺖ
ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﻭ
ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺙ ﺟﺪﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﺪﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﺟﺪﺗﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﻭ
ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﻭﺳﻘﻄﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻓﻼﻡ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻﻡ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻻﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻪ ﻻﻣﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻴﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻸﺧﺘﻴﻪ
ﻻﻣﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻷﺧﺘﻴﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﺠﺪﺗﻪ
)٧١١(

ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﺖ ﺍﻻﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻴﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﺠﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﺠﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻻﻡ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻼﻡ.
 ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ[(ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻷﻛﺪﺭﻳﺔ )١] ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺟﺪﺍ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻡ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻟﻼﻡ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﺪﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻏﻠﻂ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪﺓ
ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻧﻪ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻟﺠﺪﺓ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺟﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺠﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ:
ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭ
ﺇﻥ ﺳﻔﻞ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻷﺥ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻦ ﺍﻷﺥ.
--------------------
)١( ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﻛﺪﺭﻳﺔ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻛﺪﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٨١١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﺱ؟ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﺨﺎﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻳﺮﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )١( ".
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻳﺮﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ
ﻳﺮﺙ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
".
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﺔ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.

()٩١١

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺎﻩ
ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺮﺛﻮﻥ )١( ﻭﻳﺤﻮﺯﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺘﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺘﻴﻦ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻤﺘﻪ
ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ
ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻷﺏ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻋﻤﺎﻣﺎ ﻭﻋﻤﺎﺕ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﺍﻻ ﻭﺧﺎﻻﺕ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺧﺎﻻ ﻷﺏ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻟﻸﺏ.
٩ - ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ".
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﺧﺎﻻ ﻓﻠﻠﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻷﺏ ﻭﻟﻠﺨﺎﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻻﻡ ﻻﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﻟﻸﻋﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻸﺧﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻭﺑﻨﻮ
ﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻻﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻻ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
)٠٢١(

ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪ، ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻓﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ
ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺥ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻭﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﺑﻄﻮﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﺑﻄﻮﻥ ﻭﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻷﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻒ
ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻷﺥ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﺃﻗﻌﺪ ﻣﻨﻪ )١( ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻞ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻻﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﺎﻻﺑﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ
ﺑﺎﻻﺑﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻻﻡ ﻭﻋﻤﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻠﻌﻢ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻢ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻸﺥ ﻟﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ
ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺫﻭ ﺳﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺃﺥ ﻻﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻗﻌﺪﺩ ﻭﻗﻌﺪﻭﺩ. ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
)١٢١(

ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻻﻡ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ )١( ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ ﻻﻡ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻝ
ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺧﺎﻻ ﻻﻡ ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ
ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﻻ ﻷﺏ ﻭﺃﺧﻮﺍﻻ ﻻﻡ ﻓﻠﻸﺧﻮﺍﻝ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻟﻸﺏ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻷﺏ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻠﺨﺎﻟﺔ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻢ
ﻟﻸﺏ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻢ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻝ ﻭﺑﻨﻲ ﺧﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢( ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺘﻪ ﻻﻣﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻪ ﻻﻣﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﺃﻣﻪ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ
ﺑﺎﻷﺏ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻷﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻋﻴﺔ ﻻ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٢٢١(

.ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻻﻡ ﻭﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻻﻡ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻢ ﺃﻡ ﻭﺧﺎﻝ ﺃﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ )١( ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﻼﺑﻦ
ﺍﻷﺧﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ
ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻸﺭﺑﻌﺔ ﺛﻠﺚ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ ﻛﺴﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ ﺳﺘﺔ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ
ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﻌﻤﺔ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻟﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ
ﻭﺑﻘﻲ
ﺳﻬﻢ ﻟﻠﻌﻤﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺧﺎﻻ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻷﺏ ﻭﺧﺎﻻ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﻠﺨﺎﻝ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻧﺼﻴﺐ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻪ
ﻓﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ. ﻭﻟﻸﺧﺖ ﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. )ﺁﺕ(
)٣٢١(

.ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻷﺏ
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﻓﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺑﻨﺖ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻻﻡ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻸﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺄﻥ ﺍﻷﺏ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ )٢( ﻭﻫﻬﻨﺎ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻭﻋﻤﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻌﻤﺔ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﺍﻷﻡ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﻠﻌﻤﺔ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﺨﺎﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﺔ ﻷﺏ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻠﺨﺎﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻨﺔ
ﺧﺎﻟﺔ ﻓﺎﻟﺜﻠﺚ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٣(
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺃﺻﻞ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﺒﺎﻟﺴﻮﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ )ﻭﺃﺧﺎ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ( ﻓﺼﺤﻒ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ )ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ
ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ(
ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻧﺴﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺏ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻭﺭﺍﺙ ﺍﻷﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﺮﺿﻪ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻯ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺫﺍﺕ ﻓﺮﺽ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻗﺘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺨﺆﻭﻟﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺄﻡ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺆﻭﻟﺔ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻸﺏ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺿﻌﻒ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺨﺆﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻻﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺠﻬﺔ
ﻗﺮﺑﻬﺎ: )ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(
)٤٢١(

ﻟﺜﻠﺜﻪ ﺛﻠﺚ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ، ﻓﺜﻠﺚ ﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺛﻠﺜﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﻤﺔ
ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻻﺑﻨﺔ ﺍﻟﻌﻢ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﻠﻪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ،
)١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻠﺰﻭﺝ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ -.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ(.

()٥٢١

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻫﻠﻜﺖ ﻭ
ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺰﻭﺝ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ(
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻋﻂ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ،
ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﻭﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ.
٤ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ

ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎﺕ،
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ
)٦٢١(

ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺒﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﻘﻢ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ
.[ﺇﻟﻴﻨﺎ] ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺷﻴﺌﺎ )٣(
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻕ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺰﺭﻉ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻗﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻻﺗﻬﺎ ﻭﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻛﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺒﻠﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ:

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻵﻻﺕ
ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺧﺎﺻﺔ ﻻﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺈﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻤﻼ
ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٧٢١(

ﻭﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﻘﺾ )١( ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﻓﻀﻴﻞ، ﻭﺑﺮﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺙ
ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ
ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺏ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﺪ ﻣﻦ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺽ ﺍﺳﻢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺪﻡ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﻔﻰ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻭ
ﻭﻗﻔﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻃﺮﺍﺣﻪ ﺭﺃﺳﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻠﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ: )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٨٢١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﻻ
ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﺴﺐ
ﺗﺮﺙ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﺍﺧﻞ
ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
 ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﺭ[ﺃ]
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻔﺴﺪﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ )١(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺮﺛﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺮﺛﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ
ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﺷﺊ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ
--------------------

)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺧﺼﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭﻓﻖ
ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻼ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻻ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﻋﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ. )ﺁﺕ(
)٩٢١(

ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻨﺎﻫﻢ ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻟﻬﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻦ ﻗﻤﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ
ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻬﻦ ﻧﺼﻴﺒﻬﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﺴﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﺐ ﺗﺮﺙ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺩﺧﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺠﺊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﺰﺍﺣﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ
ﻳﻘﻀﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫ ﻣﺎﺕ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﻀﻴﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﻬﻦ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﺎﻥ،
ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﺪﻋﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎﺗﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺰﻭﺝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ
ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﻥ
ﺟﻌﻞ

()٠٣١

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
ﺃﻧﻚ
ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ
ﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻤﻜﺔ ﻷﺧﺒﺮﻭﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻬﺪﻯ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻬﻮﺭﻫﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻦ،
ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻋﺪﺓ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺴﻤﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ
ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻗﺘﺴﻤﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺰﻭﺟﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ

ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)١٣١(

ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺪﺭﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻭﺭﺿﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺭﺿﻲ ﻗﻠﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺍﻷﺏ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﺛﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
 ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ[ﻫﻤﺎ] ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ
ﺍﻷﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ

()٢٣١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺛﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻣﻼ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻤﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ
ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ
ﻣﻨﻄﻮﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ )ﺁﺕ(

()٣٣١

.ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻬﺎ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻌﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ )٢(.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻫﻲ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻷﻃﻬﺎﺭ )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻹﺭﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ

(ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ
)٤٣١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﺔ
ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
)١( " ﻓﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )٢( ".
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺮﺑﺎﺀ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ".
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦
)٥٣١(

ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﺮﻫﻨﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻻ
ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺍ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮ
ﻛﺘﺎﻥ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ
ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮ ﻛﺘﺎﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻡ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻐﺮﻗﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ

.ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٣١(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺭﻛﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻐﺮﻗﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺎﺗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﻋﺠﻤﻴﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺭﻛﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻐﺮﻗﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻶﺧﺮ ﻣﺎﻝ
ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺻﺒﻴﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺣﺮ ﻓﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻭ
ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻵﺧﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻘﺪ ﺷﻨﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺳﻌﻔﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ( ﻭﺍﻟﺪﺧﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺸﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻓﺄﺟﺎﺏ

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺘﺸﻨﻴﻊ ﻟﻜﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ. )ﺁﺕ
)٧٣١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻮﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﺌﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ )١(.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺙ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻲ
ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻭ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ

--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٨٣١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻭﺭﺙ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻭﺭﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺛﻢ
ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻭﺭﺙ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺰﻋﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )١(.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻳﺮﺛﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺇﻻ
ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻥ ﻭﺍﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺮﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻻﻡ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻼﻡ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻻﻡ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻋﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ

ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺑﺎﻷﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ. )ﺁﺕ(
)٩٣١(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺃﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ )١(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺭﺟﻼﻥ
ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(.
٢ - ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﻳﺮﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻗﺘﻞ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺊ ﻟﺘﺄﺧﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻫﻮ
ﺷﺎﺫ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﻂ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺮﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻗﺒﻠﻪ. )ﺁﺕ(

()٠٤١

.ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻈﻢ ﻭﻗﺪ
ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ )١( ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺛﻪ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ.
١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺛﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﺮﺓ. ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﺳﻮﺍﺀ

ﺟﺎﺯ
ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭﻻ ﻛﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻔﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻣﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻳﺮﺛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)١٤١(

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻸﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭ
ﺑﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺗﻼ ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺑﻦ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﺒﻄﻪ
ﺍﻷﺏ )١(
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺗﻞ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺎﺕ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ
ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺄﻭﻃﺄﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ
ﻓﻮﻃﺌﺖ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻇﻠﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﺗﻞ، ﺇﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﺎﺗﻞ ﻭﻻ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻘﺘﻞ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﻛﻴﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺘﻼ
ﻟﻮﺭﺛﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻳﺤﺠﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﺙ ﻭﻫﻮ ﺗﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻴﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺷﻘﻪ
)٢٤١(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﺰﺩﻩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻠﺜﻲ
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ
ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﻔﻘﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ

()٣٤١

ﻗﻄﻌﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ
ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ
ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ(
)ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
)٤٤١(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺸﺮﻙ
ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺴﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻣﺸﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺣﻈﻮﻇﻬﻦ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺒﻄﻞ
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺄ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺠﻮﺳﻲ
ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺧﺖ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﻠﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻼﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻧﺼﺒﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺖ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻷﺧﺖ
ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺧﺘﻪ ﻻﻣﻪ ﻓﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺖ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻻ
--------------------
)١( )ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻨﻘﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺣﻈﻮﻇﻬﻦ ﻣﻨﻪ( ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )ﺁﺕ(
)٥٤١(

.ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻻﺑﻨﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻻﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺊ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ(
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺫﻣﻴﺎ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺣﻲ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺟﻮﺯ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦٤١(

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺸﺘﺮﻯ
ﺃﻣﻪ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ
ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺮ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺛﻢ
ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ.
٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺃﺧﺘﺎ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻘﺎﻥ ﻭﺗﻮﺭﺛﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺛﻢ ﻭﺭﺛﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﺑﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ

--------------------
()١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ
)٧٤١(

ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ
ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻻﺯﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺗﺎﻣﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻌﻄﻴﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺤﺮﻳﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺖ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻭﺭﺛﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻭﺭﺛﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﺗﺨﺪﻣﻪ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻭﺭﺛﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻭﻛﺴﺮﺍ ﺃﻭ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻨﺎﺕ ﺷﺊ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ. )ﺁﺕ(

()٨٤١

(ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺞ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )١
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻫﻞ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻜﺮﺍﺭ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺗﻜﺮﺍﺭ
ﻷﻧﻚ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺟﺰﺀ
ﺍ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺟﺰﺀ ﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻭﻫﺐ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎﻻ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﺃﻋﺘﻖ
ﺑﺎﻷﻭﻝ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺏ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻣﺎﻝ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﺇﻥ
ﺃﺯﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺭﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺫﺍﻙ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )٢(.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻥ ﻳﺮﺙ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺮﺛﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻼ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٩٤١(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
٤ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻻ ﻳﺮﺙ ﻭﺍﻟﻄﻠﻴﻖ
ﻻ ﻳﺮﺙ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﺮ ﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ.
ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﺘﺮﻳﻚ ﻭﺃﻋﺘﻘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻚ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﺘﻔﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:

()٠٥١

ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺁﺟﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻲ ﻟﻪ
ﺑﻤﺎ
ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻚ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺓ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ
ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻷﺭﺑﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ

()١٥١

ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﺴﻴﺪﻩ
ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﺣﺮ
ﻓﻴﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺑﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻪ
ﺣﺮﺍ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ
ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ
ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺎﻻ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﺠﺮﻳﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ
ﻟﺠﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﺠﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )ﺁﺕ(
)٢٥١(

ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٣ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ
ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ )١(، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ(
 ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ[ﻳﻮﻧﺲ] ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺟﻴﺮ
ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻓﻔﻘﺪﻧﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻃﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺣﺮﻙ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﻭﺍﺟﻬﺪ
ﻓﺈﻥ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻭﺹ ﺑﻪ
ﺇﻥ
ﺟﺎﺀ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
٢ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻔﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻻ ﺑﻠﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ.
٣ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ. )ﺁﺕ(

()٣٥١

ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻨﺪﻕ )١( ﻭﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ
ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻣﻲ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ.
٤ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺩﻕ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﺠﺄﺓ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻻ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺮﻛﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ.
٥ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻳﺘﺮﺑﺺ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻓﻐﺎﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺩﻋﺖ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻴﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﺎﻋﺖ ﺃﺷﻘﺎﺻﺎ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻗﻄﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻼﺑﻦ ﺧﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻏﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺤﻞ
ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻐﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻼﺀ ﺑﻤﺎﻟﻪ )٣( ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻨﺪﻕ - ﻛﻘﻨﻔﺬ -: ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻟﻠﺴﺒﻴﻞ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﺸﻘﺺ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٣( ﻫﻢ ﻣﻼﺀ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺌﻮﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﻭﺛﻘﺔ.
)٤٥١(

.ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻐﺎﺏ
ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺰﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻼﺀ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻳﺤﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ
ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺭﺙ، ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺱ.
٢ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﺮﺱ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻬﻼﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺗﺼﻮﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﺣﻴﺎ
ﻭﻟﻮ ﺳﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺙ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ( ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺭﺙ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺭﺙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻠﻮ ﺳﻘﻂ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﺟﺎﻥ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺭﺙ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﺺ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ، ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﻮ ﻳﺮﺙ ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﺱ ﺑﻞ ﺗﻜﻔﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺻﻮﺗﻪ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(

()٥٥١

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻬﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺗﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻮﻝ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ

.ﻳﺒﻮﻝ
--------------------
)١( ﻧﻔﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻔﻮﺱ.
)٦٥١(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﺒﻖ ﺑﻮﻟﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ
ﻳﻨﺒﻌﺚ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )٢(
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻸﻧﺜﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻮﻝ ﺇﻥ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺛﻘﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻧﺤﻰ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺤﻲ
ﺑﺒﻮﻟﻪ
ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻳﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺪﺭ
ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ
ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻲ )ﺗﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﺒﻖ ﺑﻮﻟﻪ(. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻮﻟﻪ]
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺒﻌﺚ( ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺮﺳﺎﻻ ﻭﺍﺩﺭ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻌﺜﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ - ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﺎﻧﺒﻌﺚ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ( ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻜﻦ
ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻧﺒﻌﺎﺙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ

(ﻳﻌﻠﻢ )ﺁﺕ
)٧٥١(

:ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ )١( ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺩﺑﺮ
ﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﺱ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻳﻮﺭﺙ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ
ﻗﻀﻴﺔ ﻳﺠﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺴﺎﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ )٢(
".
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ ﺑﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﺳﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﻻ
ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺩﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ
ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺛﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺗﺠﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﺴﺎﻫﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ

ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١٤١. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﺣﻀﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺩﺣﻮﺿﺎ ﺑﻄﻠﺖ.
)٨٥١(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ
ﺗﻘﺒﻞ؟
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺁﺓ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺷﺒﺤﺎ ﻓﻴﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
[ﻣﻨﻪ] ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻭﺻﺪﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮ )٣( ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺭﺙ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺛﻨﻴﻦ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ
ﺭﺃﺳﺎﻥ ﻭﺻﺪﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﺰﻭﺟﺔ، ﺗﻐﺎﺭ )٤( ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺣﺎﺋﻜﻴﻦ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻒ ﻭﺍﺣﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ[ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] )٢( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺁﻧﻔﺎ.
)٣( ﺍﻟﺤﻘﻮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺭﺍﻥ.
)٥( ﺍﻟﺤﻒ: ﺍﻟﻤﻨﺴﺞ.

()٩٥١

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ
ﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺤﻴﺔ
ﻓﻸﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻋﻦ: ﺇﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻻﻋﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ
ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻻﻣﻪ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ ﻓﻼ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻹﺧﻮﺓ ﻟﻸﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺳﻮﺍﺀ. )ﻓﻲ(
)٠٦١(

:ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻻﻡ ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ، ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺇﺫﺍ
 ﺍﻻﺑﻦ.[ﻣﻦ] ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺏ ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ
ﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺖ
ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ.
٨ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ
ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ
ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﺛﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻻﻣﻪ
)١٦١(

ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﻌﻠﻰ
ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺇﺧﻮﺓ
ﻭﺟﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ
ﻭﺟﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﺪ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺒﻄﻦ
ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ )ﻟﻞ( ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻠﺠﺪ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﺓ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻼﻋﻨﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻠﻠﺠﺪ ﻷﻧﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺧﺎ ﻻﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﺥ.
ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ
ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ ﻭﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ
ﺩﺍﺭ
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٢٦١(

ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻨﺎ ﺷﺪﻭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺼﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺪﻉ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻭﻻ
ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻭ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻐﻴﺔ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ "
ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ
ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻏﻮﻯ ﻏﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﻟﻐﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﺰﻧﻴﺔ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(.

()٣٦١

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ
ﻭ
ﺧﺎﺗﻤﻪ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻐﻴﺔ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﻗﺮ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻤﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻞ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻲ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ( ﺃﻱ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮ
ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻰ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٤٦١(

()ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ
 ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ] ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻭﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻪ:[ﻭﻣﺎﻟﻪ] ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﺒﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺕ
ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ )١(
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺍﺗﻰ ﺃﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻵﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻏﻼﻣﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ( )٢(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺗﺴﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺒﻰ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------

)١( )ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻂ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻌﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ. ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٥٦١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ
ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﻪ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ.
٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺣﻤﻴﻠﻴﻦ
ﺟﺊ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻌﺮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﻭﻣﻜﺜﺎ
ﻣﻘﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻻﺧﺎﺀ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﺥ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ.
٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
ﺍﺑﻨﻲ
 ﺃﺧﻲ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ[ﻫﻮ] :ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺒﻰ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻘﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻑ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺛﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﺍﺭﺙ ﺁﺧﺮ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻴﻦ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺄﺥ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﻟﻸﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺳﺪﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ ﺑﺄﺧﺖ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺄﺥ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ.

()٦٦١

ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺧﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺻﺪﺍﻗﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻳﺎ ﺣﻜﻢ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ )١( ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺜﻠﺜﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻔﺴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﺮﺕ
ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﺀ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﺗﻘﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺑﺨﻂ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻠﺜﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٧٦١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺻﺎﺭ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻟﻒ ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻫﻮ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ.
ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﺇﻻ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻳﺮﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﺁﺑﺎﺅﻩ )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻺﺭﺙ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺥ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻬﻢ. )ﺁﺕ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ(.
)٨٦١(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺘﺎﻗﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ
ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺙ ﻓﺪﻓﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻤﺸﻬﺮﻳﺠﻪ.
٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﺣﺪ ﺍﻋﻂ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻫﻤﺸﺎﺭﻳﺠﻪ
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﺘﻖ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺍﻋﺘﻘﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ.

--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢
)٩٦١(

٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﻳﺮﺓ
ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻭﻻﺅﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ.
٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻦ ﻭﻻﺅﻩ ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺪﻓﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﻭﻻﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺿﺮﻳﺒﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﺎﻻ ﺳﻮﻯ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻮﺍﻟﻲ

ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺭﺛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ
)٠٧١(

ﺃﻋﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻋﺒﺪ ﺣﺮﺍ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ " ﻓﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺘﻖ
ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﺷﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻚ ﺷﺊ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ.
٧ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ

ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ
)١٧١(

ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﻤﻦ
ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻫﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺀ ﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﺭﺙ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﺘﻖ
ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻜﻞ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ
ﺃﻧﻪ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ
ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺨﺪﻡ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ.

()٢٧١

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﻭ
ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻠﻪ
ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺠﻴﺰ ﻋﺘﻘﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻤﻀﻰ ﻋﺘﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻃﺖ ﻭﺃﺗﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻴﺮﺍﺛﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺸﺮﻃﻚ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
)٣٧١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ
ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺯﻛﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ
)١( " ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻴﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﻝ،
ﻭﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٤ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
 ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺪﺍ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩١.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ ﻓﻘﻂ.
)٤٧١(

:٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺴﻮﻁ.
٣٧٦، ٣١ - ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺪ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺩﺑﻴﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﻟﻤﻦ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﻠﻬﺎ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺣﺪﺍ ﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﺑﺎ ﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﺪ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ
ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻛﺤﺪﻭﺩ ﺩﺍﺭﻱ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ.
١١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ

ﻗﻴﺲ
)٥٧١(

ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺳﻌﺪ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺿﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ
ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻨﻚ )١( ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
ﻭﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ
ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ
ﻭﺳﻄﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻢ

--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ
ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻻﻣﻦ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٦٧١(

.ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )١(.
٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ
ﻳﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻲ ﺳﻨﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ،
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﻠﺪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺪ ﺭﺟﻼ ﺣﺪﻳﻦ
ﺭﺟﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
٦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻠﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﺼﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ.
)٧٧١(

ﺑﺎﺏ
 ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ([ﻻ] )ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻦ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﻭﻣﺎ
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﻧﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ
ﺗﺤﺼﻨﻬﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﺍﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﻓﺠﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ،

--------------------
.)١( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻐﻴﺐ ﻭﻣﻐﻴﺒﺔ ﻭﻣﻐﻴﺐ ﻛﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
)٨٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﺃﻳﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ، ﻗﻠﺖ:
 ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻪ[ﻗﺪ] ﻓﻠﻠﺤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺍﻷﻭﻝ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺼﻦ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻔﺠﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺰﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٣١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
)٩٧١(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺰﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١( ﻭﻻ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺣﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺤﺼﻦ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺰﻧﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺔ(
)ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺗﺠﻠﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺼﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺪﺭﻙ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺭﺟﻤﺖ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
.[ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ] ﺍﻟﺤﺪ
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻨﻰ ﺑﺎﻫﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﻈﺮ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭ
ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻻﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ.
)٠٨١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻠﺪ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ
ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ
ﺗﺠﻠﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
٤ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٥ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺃﻳﺤﺪ؟
)١٨١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻻﺭﻣﻴﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )١(.
 ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ] ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺟﻠﺪﻫﻤﺎ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺠﺮﺩﺗﻴﻦ
ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ: ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ

ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﺨﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٢٨١(

ﺑﺎﺏ
)ﺻﻔﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻛﻞ
ﻋﻀﻮ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﻓﻮﻕ
ﺛﻴﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻔﺘﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ
ﻛﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺠﺮﺩ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺷﺎﺑﺖ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﺭﺃﺳﻪ.
)٣٨١(

.ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ.
ﺑﺎﺏ
)ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻤﻮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻣﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ
ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ

()٤٨١

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺻﻐﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺤﺪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎﻋﺰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻌﻘﻠﻪ )١( ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻓﻬﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺿﻠﻠﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ
 ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ[ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ]
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﺄﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺧﺮﺝ
ﻳﺸﺘﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ

--------------------
.)١( ﺍﻋﺘﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺒﺲ ﻭﻋﻘﻞ ﻓﻔﻼﻧﺎ: ﺻﺮﻋﻪ
)٥٨١(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻃﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ
ﺃﻧﺖ
ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻓﺤﺎﺿﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﻀﻌﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﺗﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺯﻧﻴﺖ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺃﻡ
ﻏﺎﺋﺒﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﻭﺍﺭﺿﻌﻴﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻮﻻﻥ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﻠﻚ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ
ﺣﺎﺿﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻛﻔﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻙ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﻔﻠﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ
ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻛﻔﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ

ﻣﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻐﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( - ﺍﻟﻤﺤﺞ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﻫﺎ.
)٦٨١(

ﺣﺎﺿﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ )١( ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻄﻞ
ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﺪﻧﻲ ﻭﻃﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﻻ
ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻊ ﻷﺣﻜﺎﻣﻚ ﺑﻞ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻚ ﻭﻣﺘﺒﻊ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻔﻘﺄ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻛﻔﻠﻪ ﺇﺫ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟! ﻟﺘﻜﻔﻠﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﻏﺮ ﻓﺼﻌﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺠﺎﺭﻛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺮﺓ
ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ )٢( ﺑﻌﻤﺎﻳﻤﻬﻢ ﻭﺑﺄﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ
ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ )٣( ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ
ﻋﻬﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺟﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺪﺍ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺭﺟﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻭﺍﻻ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻨﻬﺎ. )ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ(.
)٢( ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ )٣( ﻭﺍﻟﻐﺮﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٧٨١(

(ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )١
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﻓﻐﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻣﻦ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺰﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺄﺟﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻚ ﺟﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻘﻴﻤﺔ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻏﻀﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻓﻴﻔﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻤﻼ
ﺃﻓﻼ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ

ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﻖ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻠﻪ ﺣﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﺪ.
)٢( ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
)٨٨١(

ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻣﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻘﺪ
ﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺼﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺟﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻏﺘﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭ ﻋﺎﺵ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻐﺼﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ.
)٩٨١(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬﺕ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺼﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ -.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻠﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﺒﺘﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ.
٧ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:

()٠٩١

:ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺗﻀﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﺒﺘﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻳﺰﻧﻴﺎﻥ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ
ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ )١( ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﻧﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻗﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻠﻮ
ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﻭﻻ ﻧﻔﻲ ﻭﻻ ﺭﺟﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻟﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺤﻴﻮﺍﻥ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺷﻌﻮﺭﻩ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺳﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﻟﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)١٩١(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻫﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺆﺗﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻜﺮﻩ ﻭ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ(
* )ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺫﺍﺕ ﺯﻭﺝ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻻ
ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻳﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻫﻠﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻻ
ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺕ ﻗﺎﻟﺖ، ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻭ ﺟﻬﻠﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻌﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ

ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﻼﻕ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٢٩١(

ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ
ﻓﻲ
ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﺪﺓ
ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺴﺄﻝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻠﺪ )١( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﺩﻗﻴﻖ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺃﻥ ﻣﺎﺩﺗﻪ )٢( ﻭﺧﺒﺮﻩ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭﺋﺔ ﻟﻠﺤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻻ ﺷﺊ
ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻐﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺟﺎﻫﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻊ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻻ ﻋﺪﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٣٩١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﺪ )١(
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻟﻠﺸﺮﻛﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺑﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺩﻫﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﺴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﺤﻂ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻳﺪﺭﺃ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻢ ﺣﺒﻞ.
٣ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺟﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻞ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﻤﻼﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﺊ. )ﺁﺕ(

()٤٩١

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻭﻳﻄﺮﺡ )١( ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ
ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻟﻸﻣﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻞ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪ
ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺼﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻧﻜﺢ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﺎﻫﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ
ﻣﻜﺮﻫﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻠﺒﻐﻲ. )ﺁﺕ(

()٥٩١

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻫﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ، ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻟﻮ
ﺳﺌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺯﻧﻰ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﺷﺘﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺍ )١(.
ﺑﺎﺏ
( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ(
١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ
)٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻧﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ
ﻗﺒﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٦٩١(

ﺑﺎﺏ
)ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻠﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻠﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻪ.
٣ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﻳﻨﻔﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺃﺩﺭﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺒﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﻟﻬﺎ
ﻭ
)٧٩١(

ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ )١( ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﺒﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻴﺘﻢ
ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ
ﻭﺩﺧﻞ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﺃﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻻ ﺟﻠﺪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻃﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻼﺋﻂ ﺍﻟﻤﻮﻗﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﻭﻳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ

ﺟﻬﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻤﻪ ﻭﻭﺭﺩ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ. )ﺁﺕ(
)٨٩١(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻟﺮﺟﻢ
ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺪ ﻻﻁ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺛﻘﺒﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ
ﻻﻣﻜﺎﻧﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺜﻘﺒﻚ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ
ﻧﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺬﻭﻩ
ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺑﻄﻦ )٢( ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﻦ
ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﻓﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ
ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ، ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﻏﺪﺓ
ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻫﺎﺟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺳﻜﻨﻮﺍ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﻓﻬﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟

:ﻗﺎﻝ
ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺷﺊ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ(.
)٢( ﺍﻟﻄﻦ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺣﺰﻣﺔ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻃﻨﺔ.
)٩٩١(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﺤﻄﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺑﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﺃﻗﻴﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﻟﻚ )١(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻮﻁ ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻮﻁ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﻔﺎﺧﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﻋﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻢ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻬﺎ
ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ(
ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ
ﺃﻡ ﻻ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )ﺁﺕ(.

.)٢(. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﻋﻤﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ -: ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻗﺎﻣﻪ ﻭﺩﻋﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ
)٠٠٢(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ
ﺭﺟﻢ.
ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻟﻌﻞ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻚ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻦ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻚ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭ ﺍﻫﺪﺍﺀ )١( ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻬﻦ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﺒﺘﻚ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﺨﻴﺮﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﻨﺎﺭﻙ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺘﺄﺟﺞ ﺣﻮﻟﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﺩﻫﺪﺍﻩ( ﻭﺩﻫﺪ، ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ: ﺩﺣﺮﺟﻪ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺍﻫﺬﺍﺏ( ﻭﺃﻫﺬﺑﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺃﺳﺎﻟﺘﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺍﻫﺪﺍﺓ(

.)٢( ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٣( ﺍﻷﺟﻴﺞ ﺗﻠﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)١٠٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻜﻴﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﺩﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﻖ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻫﺸﺎﻡ،
ﻭﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ.
ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﻗﺔ ﺗﺠﻠﺪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ
ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺟﻠﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ ﻓﺈﻥ
ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﺟﻠﺪﺗﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺤﺪ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺭﺟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﺣﺪﺍ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺭﺟﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٢٠٢(

ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺤﻤﻮﺗﻬﺎ
)١(
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺎﺣﻘﺘﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻖ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺛﻢ
ﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﻲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﺎﺀ ﻩ
ﻓﺴﺎﺣﻘﺖ
ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻓﺘﻀﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺑﺸﻬﻮﺗﻬﺎ ﻭﺣﻤﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺮﻫﺎ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ.
)٣٠٢(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ
ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ )١( ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ )٢( ﺃﻥ ﻟﺤﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﻫﻮ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺖ ﻓﺎﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻮﻃﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺠﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻴﻮﻟﺞ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.

--------------------
.)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻭ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٤٠٢(

ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻼﺙ
ﻭﺟﻮﻩ ﺇﺫ ﺭﻣﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﺖ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﻓﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺫﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻇﻮﺍﻫﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻤﻦ ﻗﺬﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺃﻡ ﻻ. )ﺁﺕ(

()٥٠٢

ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺘﻄﻠﺐ
ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺯﻧﺖ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﺄﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺸﺄ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻟﻢ
ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺰﺭ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
 ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺰﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﺮﻩ[ﻫﺬﺍ] ﻳﺠﻠﺪ
ﺃﻣﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻔﺮﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﻣﻼﻋﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٠١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺧﺎﺩﻣﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺒﺔ ﺟﻠﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
)٦٠٢(

ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺘﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺘﻮﺍﺧﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﺤﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ، ﺛﻢ ﺣﻀﺮﻩ ﺳﻔﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺕ
ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻌﻤﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﻭﻧﺴﻮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺪﺗﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻋﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺩﻋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺭﻣﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﺑﺨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﻙ ﺇﻻ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﻤﺎ
ﺩﻋﺎﻙ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ
ﻟﻘﺬﻓﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻﻓﺘﺮﺍﻋﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﻛﻠﻒ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﻟﻔﻌﻞ )٣(.

--------------------
.)١( ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ
)٢( ﺍﻓﺘﺮﻋﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺃﺯﺍﻟﺖ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺽ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﻠﻒ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻠﻒ ﻟﻔﻌﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ. ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٧٠٢(

٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
٤١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٥١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺠﻠﺪ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ )١( ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻌﺸﺮ ﻗﺬﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻌﻔﻮﺝ )٢( ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ
ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ.
٧١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ )٣(، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ
--------------------
)١( ﻟﻮ ﻗﺬﻑ ﻓﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺟﺐ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ )ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ(.
)٢( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺞ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﻮﻃﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ. )ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻻﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ

.ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
)٨٠٢(

.ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻗﺬﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻭﻳﺤﺪ ﻗﺎﺫﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ
ﻟﻔﺠﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺪﺍ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﺘﺠﻠﺪ
ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺼﻨﻬﺎ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﺖ )١(.
٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺟﻤﺎﻋﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﺿﺮﺏ
ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﻗﻮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.

()٩٠٢

ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﺪﺍ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﺿﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺍ.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﻩ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻵﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﺟﻠﺪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﺑﻔﻼﻧﺔ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﻤﻦ ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻵﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻧﻈﺮﺓ
ﺳﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺣﺪﻭﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﻤﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻔﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺴﺎﻕ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻮﺭﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻓﺴﻘﻬﻢ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﺎﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﻔﻰ ﻛﺎﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻓﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﻔﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻔﺮﻳﻂ. )ﺁﺕ(

()٠١٢

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻳﺎ
ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ
ﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺬﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻳﺨﻠﻰ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻼﻋﻨﺎ
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﻣﻮﻥ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﻠﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺪﺭﺃ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺭﺟﻤﺖ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ
ﺩﺭﺃﺕ ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦
)١١٢(

.ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺸﻬﺪ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﻞ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﻻ
ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺘﻼﻋﻦ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻨﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺘﻼﻋﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺗﻔﺮﻗﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﺩﺏ،
ﻟﻴﺲ
ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ.
٢١ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ
ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

()٢١٢

ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﻗﺬﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﺬﻑ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺗﻼﻋﻨﺎ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻻﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺪ
ﺟﻠﺪ ﻟﻬﻢ.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺻﻔﺔ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻠﺪﻳﻦ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﻻ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﺩ ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ. )ﺁﺕ(

()٣١٢

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺃﺷﺪ
ﺿﺮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﺏ
ﺣﺴﻮﺓ )١(
ﺧﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭ
ﻳﺰﻳﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺴﻌﺔ ﻣﺜﻨﻴﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
)٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻀﺮﺏ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺍﻟﻨﺴﻊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺳﻴﺮ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﻌﺔ.

()٤١٢

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ )ﻉ(: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺪ ﺑﺴﻮﻁ ﻟﻪ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ
ﻫﺬﻯ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺬﻯ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
ﺷﺮﺑﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻷﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
٠١ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺇﻥ
ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺣﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ
ﺣﻼﻝ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٩.
)٥١٢(

ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻀﺮﺏ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﻟﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻓﻴﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ.
٥١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻓﻘﺪ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺠﺮﻳﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺧﻤﺮﺍ؟

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻲ
ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ
)٦١٢(

ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﺟﺘﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ
ﺣﻀﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺺ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻀﺮﺏ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻟﻠﻀﺮﺏ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺕ ﺭﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺇﻻ
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﻭﻟﻤﻦ ﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.

--------------------
.[ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧١٢(

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺪ
ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﺸﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺗﻲ
ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺈﻥ
ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺿﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ
ﺿﺮﺏ
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ )١( ﺑﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ. )ﺁﺕ(

()٨١٢

٦ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﻱ ﺣﺪ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
 ﺍﻟﺤﺪ.[ﻓﻲ] ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻦ
ﻳﺮﺟﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ )١( ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺟﻠﺪ،
ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ
ﺿﺎﺭﺑﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﺤﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺤﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺤﺪ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﺭﺟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺭﺟﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(

()٩١٢

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ
ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺃﻛﻨﺖ ﺭﺍﺟﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ )١(.
٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﺪ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻬﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ )٢(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ
ﻗﻄﻌﻪ،
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﻬﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺩ
ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻴﻄﻠﺒﻪ ﺑﺤﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﻳﺘﺤﺘﻢ ﻟﻮ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻗﻴﻞ ﺑﺘﺤﺘﻢ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻌﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ:
ﺍﻷﺻﺢ ﺗﺤﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻟﺒﻴﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. )ﺁﺕ(

()٠٢٢

ﺑﺎﺏ
)ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻀﺔ
ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺴﻜﺖ )١(.
٠٨٨، ٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺠﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺳﺮﻗﺘﻪ ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ
ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ،
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ
ﻓﻴﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻧﻪ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺑﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ. )ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ.

()١٢٢

ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﺳﺮﻕ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﺮﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺭﻕ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﺍﻩ ﻭﺃﺣﺮﺯﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺭﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻟﻔﻴﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﻄﻌﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ؟
ﻓﺒﺴﻂ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﻒ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﺮﻩ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭﻻ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺳﺮﻕ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺣﺒﺲ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻞ. )ﺁﺕ(

()٢٢٢

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻄﻌﺖ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺠﻨﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻛﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺳﺠﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻕ
ﺑﻌﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻼﻑ
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﻪ ﻓﺨﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ
ﻋﺎﺩ ﺣﺒﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﻭﺣﺴﺒﻮﻫﺎ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺷﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﺷﺮﻙ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ

ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺈﻥ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻞ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻜﺎﺑﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻀﺮﺏ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ
)٣٢٢(

ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺐ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺎﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﺈﻥ
ﺍﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻛﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺏ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﺣﺒﺲ ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺎﺧﺬ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ
ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺛﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﻄﻌﺖ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﺭﺍﺣﺘﻪ
ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻋﻘﺒﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﻄﻊ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:

--------------------
()١( ﺍﻟﻜﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
)٤٢٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺗﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ
ﺗﺠﺮﻛﻢ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻏﺮﻡ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺳﺮﻕ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ )١(، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻮﻡ
ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺐ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺰﻣﻨﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

(ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻪ )ﺍﻟﻤﺞ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
)٥٢٢(

.ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ )١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺰﺭﻩ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻲ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻠﺐ
ﻗﻄﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻊ )٢(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺧﻠﺴﺔ ﺍﺧﺘﻠﺴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ ﻃﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻢ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻗﻄﻌﺘﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ )٣( ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭ
ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺮﺓ( ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻳﺪﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﺨﺘﻠﺴﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﺴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺧﻠﺴﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﺒﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(

.)٣( ﺍﻟﻐﻞ: ﺍﻟﻐﺶ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
)٦٢٢(

ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ ﻃﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺩﻧﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻢ
ﻧﻘﻄﻌﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻗﻄﻌﻨﺎﻩ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭ
ﺻﺪﻗﻪ، ﻓﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ. ﻭﻣﻌﻨﻰ )٢( ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻷﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻴﺴﺮﻕ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻞ
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺋﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺩﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻢ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺤﺼﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٧٢٢(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﺎ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻊ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻣﻨﺎﺀ، ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺻﻄﺤﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻓﺴﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺋﻦ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺴﺮﻗﺘﻪ ﻭﺧﻴﺎﻧﺘﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺋﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ، ﺣﺪﻩ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻨﺒﺸﻪ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﻥ ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺣﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ.
)٨٢٢(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻧﺒﺎﺵ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻌﺮﻩ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﺆﻭﻩ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻮﻃﺆﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٤ - ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻄﻊ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻄﻊ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﻧﺒﺎﺵ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﺎﻗﺒﻪ
ﻭﺗﺨﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺎﺭﻕ ﻭﻫﺘﺎﻙ ﻟﻠﻤﻮﺗﻰ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺣﺮﺍ ﻓﺒﺎﻋﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺣﺮﺓ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺪﻭﺩ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺴﺎﺭﻕ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺟﻠﺪﺕ ﺍﻟﺤﺪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺣﺮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ:

ﺳﺄﻟﺖ
)٩٢٢(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ
ﻭﻳﻔﺮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻓﻴﺒﻴﻌﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﺮﺍﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺳﺎﺭﻗﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﺎﺏ
)ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺤﺪ ﻧﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺶ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻓﻤﺎ
ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻌﺰﺭ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٣(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺮﺟﻞ
ﺳﺮﻕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺑﻪ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ. )ﺁﺕ(
)٠٣٢(

.ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﺪﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﺮ ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ
)١( ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻣﺠﺎﻋﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ.
)١٣٢(

ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﻌﺰﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )١(
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﻭ
ﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺑﻨﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﺃﻧﺎﻣﻠﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻄﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﻔﺼﻞ
ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻋﺰﺭ، ﻓﺈﻥ
ﻋﺎﺩ
ﻗﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻼﻡ
ﻳﺸﻚ
ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺃﺳﻮﺍﻃﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻟﻮ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺪ ﻭﻳﺆﺩﺏ ﻭﻟﻮ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﺃﻭﻻ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺣﻜﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻣﻰ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﻭﺿﻮﺡ ﺳﻨﺪﻫﺎ
ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﻨﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﺣﺪﺍ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻗﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﻨﻈﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(

()٢٣٢

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻣﻰ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ
ﺳﺮﻕ ﻓﻄﺮﻑ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ ﻷﻗﻄﻌﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ.
٨ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ
: ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻻ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﻄﺮﻑ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ ﻷﻗﻄﻌﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ.
١١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺗﻴﺖ
ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ
ﺳﺮﻕ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﺮﻕ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ
--------------------

)١( ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻀﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻜﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻃﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﻨﺎﻧﻬﺎ ﺧﻀﺒﺘﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻌﻪ. )ﺁﺕ(
)٣٣٢(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﺨﻞ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻋﻨﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ.
٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ
)١(
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ: ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﺃﺧﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻄﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻳﻀﺢ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺳﺎﺗﻴﺬ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺟﺤﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻣﺎﻣﻲ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ(
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ(

()٤٣٢

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺼﻦ )١( " ﻗﺎﻝ:
ﺇﺣﺼﺎﻧﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺔ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﺘﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﺟﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﻧﺖ ﺃﺣﺪﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﻠﺪ ﻟﺤﻘﻬﺎ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺿﺮﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﺯﻧﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ

ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢.
)٥٣٢(

ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻠﺪ
ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ
ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺯﻧﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺑﻊ ﻓﺠﻠﺪﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ
ﻋﺘﻘﻬﺎ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ: ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ
ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ

--------------------
()١( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ
)٦٣٢(

.ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ
ﺳﺮﻕ
ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ )١( ﻗﻄﻌﻬﺎ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻭﻋﺒﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻏﻴﺮﻱ
ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻴﺊ.
١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻜﺎﺗﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺩﺭﺉ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ
ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ.
٢٢ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻗﻄﻊ ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻈﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻗﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٧٣٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻗﻄﻊ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻣﺴﻜﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻩ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻗﺪ ﻫﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺷﺮﻛﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ
ﺣﺪﻭﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ
ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
" ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ
--------------------

)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ. )ﺁﺕ(
)٨٣٢(

" (ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )١
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺠﺮ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﻟﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
٥ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻘﺬﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺬﻑ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ ﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ
ﻟﻜﻲ
ﻳﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٨ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ( ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ
ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺰﻧﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ( ﺃﻱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻴﺌﻮﺍ ﻣﻊ ﺳﻜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻓﻴﺤﺪﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(

()٩٣٢

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻏﺮﻳﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻧﻜﺎﺣﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺳﻮﻃﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺭﺀ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭ
ﻳﻌﺰﺭﺍﻥ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺳﺐ
ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺬﻑ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺰﻳﺮ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﺪﻩ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺰﺭ ﺣﺮﺍ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻛﺘﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ. )ﺁﺕ(

()٠٤٢

ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺰﺭ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺩﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻮﺓ ﺑﺪﻧﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ
ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺑﺪﺍ ". " ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺎﺑﻮﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻣﻴﺔ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ
ﻭﻧﺼﻒ
ﺛﻤﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻌﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺒﻘﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:

--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ )ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ )ﺫﻣﻴﺔ(
ﻣﻜﺎﻥ )ﺃﻣﺔ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ. )ﺁﺕ(
)١٤٢(

.ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ، ﻳﺆﺩﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ
٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ )١( ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺪﻩ
ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻧﻜﺎﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺮﻫﻬﺎ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ
ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ
)ﺻﺎﻏﺮ(
ﻷﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺳﻔﺎﺣﺎ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺪ
ﻗﺬﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻋﺰﺭﻫﻤﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮ: ﻳﺎ
ﻓﺎﺳﻖ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺰﺭ.

--------------------
.[ﻣﺴﺘﻌﻘﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٤٢(

٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ، ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺐ ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺬﻑ ﻋﺮﺽ ﺑﻪ،
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺰﻳﺮ.
٨١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺰﺭ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻩ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺳﻔﺎﺣﺎ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺇﻥ ﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ

ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣٤٢(

ﺍﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺍﺣﺘﺒﻦ ﻣﺴﺘﺴﻘﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ )١( ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻕ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺬﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺿﺮﺑﺔ
ﺛﻢ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ )٢( ".
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺍﻷﺻﻢ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺑﻪ
ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﻻ ﺗﻨﻜﺆﻭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﻩ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺟﻞ ﺩﻣﻴﻢ ﻗﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻲ
ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺭﺕ ﻋﺮﻭﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻗﺪ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺯﻧﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻦ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭ
ﺧﻔﻀﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺬﻕ ﻓﻌﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﺭﻳﺨﻪ )٤(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﻭﻣﺮﺽ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﻻ ﺗﻨﻜﺄ ﻗﺮﻭﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺣﺪﺩﻧﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﻡ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( ﺹ: ٤٤.
)٣( ﻧﻜﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ: ﻗﺸﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺒﺮﺀ.
)٤( ﻭﺍﻟﺪﻣﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ - ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ

.ﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﺍﻟﺸﻤﺮﻭﺥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻌﺜﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ
)٤٤٢(

ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﻣﺮﺿﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺋﺘﻢ ﺑﻌﺜﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺋﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺒﻠﻎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻟﻴﺲ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺳﺮﻫﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ
" ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ
ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )١( " ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ
ﻳﺴﺘﻘﻔﻴﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺩﻏﺎﺭﺓ )٢( ﻣﻌﻠﻨﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﺸﺮﻛﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ".
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٣
)٢( ﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٥٤٢(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻔﻰ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ
ﻳﺆﻭﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻔﻮﺽ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ )١(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ )٢(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺐ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺇﺫ ﻣﻔﺎﺩﻩ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻻ
ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻹﺧﺎﻓﺔ )ﺁﺕ(
)٦٤٢(

ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ
ﻭﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﻔﻰ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻔﻲ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﻛﻠﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٩ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﺘﻮﺏ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﻡ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ " ﻫﺬﺍ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ
ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﺍ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
 ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ[ﻱ] ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺟﻨﺎﻳﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺃﺧﺬ
، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ[ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻪ] ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.

()٧٤٢

٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻌﻘﺮ
ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ
ﻭﻧﻔﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﻋﻘﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ
[ﺇﻥ ﺷﺎﺀ] ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﻭ
ﺻﻠﺒﻪ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺳﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ، ﺃﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻗﻄﻊ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺩﻋﻮﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺯﻧﻰ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮ
ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ.

()٨٤٢

٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺯﻧﻰ
ﺃﻭ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻗﻀﻴﺔ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺄﺟﺘﻨﺒﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺑﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺷﺪﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺟﺪﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ

.(ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )١
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٩٤٢(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺳﺮﻕ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻟﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺘﻪ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺣﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺏ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﻧﻰ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺏ ﻭﺻﻠﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ
ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺪﺉ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺣﺪﻩ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺧﺮ. )ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ(.
)٠٥٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ
ﺯﻧﻰ
ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻓﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺐ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺩﺍﺀ ﻩ ﻗﺪ
ﺳﺮﻕ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺴﻦ )٢(.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢١١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻴﺴﺖ ﺣﺮﺯﺍ ﻭﺍﻣﺎ
ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺮﺯﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺭﻕ ﺭﺩﺍﺀ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻓﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺣﺮﺯ ﻧﻈﺮ ﺑﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻪ ﺻﺮﺡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻊ ﻓﺮﺽ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻧﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﺗﻮﺳﺪﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺟﻪ )ﺁﺕ(.
)١٥٢(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ
ﻳﺮﻓﻌﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ
ﺑﻪ ﻓﻄﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻌﻔﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ
ﻋﻨﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺣﻘﻚ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻚ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ.
٦ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ، ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮﻩ.
)٢٥٢(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ(
)ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻭﻻﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ ﺃﺥ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻌﻔﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻳﺠﻠﺪﻩ ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ
ﺃﻣﻪ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻣﻴﺘﺔ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻻ ﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١( ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻮ ﻗﺬﻓﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺬﻭﻑ ﻟﻠﺤﺪ. )ﺁﺕ(
)٣٥٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻗﺬﻓﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﺪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺣﺪ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﺪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺔ
ﻓﺴﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ، ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﻔﻌﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻜﻪ
)١( ﻭﺍﺷﻔﻊ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻔﻮﻉ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺸﻔﻊ
ﻓﻲ ﺣﺪ.
--------------------
)١( )ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻜﻪ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ. ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻻ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ )ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻜﻪ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ
ﺟﻌﻞ )ﻻ( ﻧﺴﺨﺘﻪ.

()٤٥٢

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ
ﻛﻤﺎ
ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ )١( ﻭﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ ﺃﺥ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ
ﻗﺬﻓﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﻻ
ﻗﺼﺎﺹ
ﻓﻲ ﻋﻈﻢ.
--------------------
 ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ[ﺃﺧﻮﺍﻥ] )١( ﺃﻱ ﺃﻣﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺕ ﺍﻻﻡ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ. )ﺁﺕ(
)٥٥٢(

ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺐ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻨﺼﺮ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﺌﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻃﺊ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺖ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﺒﺴﻬﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ
ﻭﺇﻻ
ﻗﺘﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﺠﻤﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ؟ ﻗﺎﻝ، ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.

()٦٥٢

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺰﻧﺪﻳﻖ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻼﻭﺗﻪ )١(.
٧ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﺤﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ
ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻀﺮﺑﺖ
ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺭﺟﻮﻋﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ )٢(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺒﻄﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ )ﺯﻥ ﺩﻳﻦ( ﺃﻱ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺒﻄﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ. )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭ
ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻨﻖ.

)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٧٥٢(

ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﺭﺗﺪ
 ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ[ﺑﻌﺪ] ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﺰﻳﻌﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺫﻟﻚ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺒﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻻ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﺑﺪﺍ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺰﻧﺪﻳﻖ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻼﻭﺗﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﺰﻭﺟﺘﻪ.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻟﻒ ﻷﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ
ﺗﺆﻛﻞ

.ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
)٨٥٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ
 ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.[ﻧﺎﺭﺍ] ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻖ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺁﺑﻖ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ.
٠٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻲ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﺇﺛﻢ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻜﻪ ﺿﺮﺑﺎ )١(.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﺷﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﺰﻳﻌﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ )٣( ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ

ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ،
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻧﻬﻜﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻮﻙ.
)٢( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١.
)٣( ﺍﻟﺰﻁ: ﻫﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﻮﺩ.
)٩٥٢(

ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺁﺑﺎﺭ ﻓﺤﻔﺮﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﻢ ﺛﻢ ﺧﻤﺮ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ.
ﺑﺎﺏ
)ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
 ﺭﺃﺳﻪ.[ﺃﻡ] ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺣﺪﺍ
ﻓﻐﻠﻆ ﻗﻨﺒﺮ
ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﻓﺄﻗﺎﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺟﺮﺩ
ﻇﻬﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺮﻕ
ﺣﺘﻰ
)٠٦٢(

. ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻫﺎ] ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺛﻤﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ
)١(
ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﺼﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺃﻭ
ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ
ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ
 ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺼﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:[ﺟﻠﺪﺓ] ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ
ﻭﺗﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٩ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺳﺮﻗﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ )ﻋﻨﻪ - ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ -، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻳﻌﺼﻰ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ -( ﻭﻋﺪﻡ ﺣﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻧﺴﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ )ﺁﺕ(

()١٦٢

ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺀ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻧﺒﺖ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺇﻥ ﻧﺒﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺇﻥ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻧﻰ
ﺃﺷﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻟﻮﺿﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺄﻣﺔ
ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ )١( ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻳﺰﻧﻲ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢٦٢(

ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﺑﺮﻩ )١( ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﻭﻳﺪﻋﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ
ﺃﻭﺟﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻀﺎﺭﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻋﺘﻘﻪ.
٨١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ ﻓﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ
ﺑﺄﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺄﺟﻠﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺿﺮﺑﻪ
ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻯ ﻗﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻃﺮﺩﻩ.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﻏﺼﺒﻪ

.ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺯﻳﺮﻩ ﺃﻱ ﺯﺟﺮﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ.
)٣٦٢(

٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺤﺒﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻧﻔﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻡ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺤﺒﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺋﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﻛﺴﻮﺗﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻻ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﺑﺮﺉ
ﻓﻴﺒﺮﺋﻨﻲ ﺑﺒﺮﺍﺋﺘﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺍﺭﺳﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺃﺭﺳﻼﻧﻲ ﻭﻓﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻼﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﻠﻬﻤﺎ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺳﺮﻗﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ.

--------------------
.()١( ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻒ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٤٦٢(

٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ
ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻌﺰﺭﻩ، ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ
ﺣﺪﻭﺩ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﺧﺮﺝ
ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻌﺒﺪ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ.
٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻌﺎﻗﺐ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻗﺘﻞ.
٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻗﺪ ﺷﻮﺍﻩ ﻭﺃﺩﺭﺟﻪ ﺑﺮﻳﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻘﺮﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ

--------------------
.()١( ﺍﻟﻘﺮﻡ ﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٥٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻻﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺿﺮﺑﻚ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﻐﺮ
ﺑﺒﻮﻟﻪ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺘﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ
ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ
ﻣﻮﺭﺩ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻕ.
١٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﻮﻡ ﻟﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﺋﻮﺍ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺟﺮﺭﺗﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺮﺗﻜﻢ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺑﻌﻠﺔ ﻓﻌﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﺨﻄﻮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻬﺾ

ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ )٢(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
--------------------
)١( ﺷﻐﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﻴﺒﻮﻝ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺒﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻪ: ﺳﺒﻪ.
)٦٦٢(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺆﺩﺏ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﻌﺰﺭ ﻭﻳﺤﺒﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﺩﻉ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻧﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍ[ﺇﻥ] :ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺷﺘﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﻋﺮﺑﺔ )١( ﻓﺴﺄﻻ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻠﺤﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺰﻻ
ﻭﺿﺮﺑﺎ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻵﻥ
ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ.
٤٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺑﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻫﻼﻛﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻣﺎﻛﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺛﻢ ﻏﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻡ ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.

--------------------
.)١( ﻋﺮﺑﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺍﺩﻯ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻜﺔ
)٧٦٢(

٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ
ﻭﺍﺭﻓﻖ.
٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﻜﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻩ )١(.
٧٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ.
٨٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻟﻮﺍﺣﻬﻢ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻟﻴﺨﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻌﻠﻤﻜﻢ ﺇﻥ
ﺿﺮﺑﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ.
٩٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺪﻓﻦ.
٠٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺑﻠﻐﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺩﺟﺎﺟﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺄﻓﻠﺘﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻧﻌﻴﻢ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻚ ﻟﺬﻝ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻟﻜﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﻌﻴﻢ
ﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )٢( " ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻚ ﻟﺬﻝ ﻓﺴﻴﺌﺔ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻟﻜﻔﺮ ﻓﺤﺴﻨﺔ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ
ﻓﻬﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ.
١٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺗﻮﺿﺄ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺣﻴﺎﺗﻪ
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٩.
)٨٦٢(

ﻓﻲ ﻣﻴﻀﺄﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻮﺿﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺩﺭﺗﻪ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻌﻲ
ﻓﺰﺣﻤﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻊ ﻓﺘﻜﺴﺮ ﻓﺘﻐﺮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻋﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻀﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ.
٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻤﺮﺵ ﻭﺟﻬﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻟﻴﺲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺣﻴﻦ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻨﻚ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻮﺍﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ[ﻟﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ] ﻓﻘﺮﺍﻙ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺷﺮﻙ ﻭﻻ
ﺑﻐﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺘﻞ.
٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ )٢(
ﺩﻋﻪ

.ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺪﺷﻪ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻜﻢ ﻗﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ. )ﺁﺕ(
)٩٦٢(

ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﺫ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎﺫﺍ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻣﺆﺫﻳﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻝ
ﺫﺍﻙ ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺜﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻢ( ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻯ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻳﻈﻬﺮ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﺪﺍﺀ
ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻮﺭﺙ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﺑﻞ ﻧﻔﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺍﻧﻜﺎﺭﻳﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻛﻴﻒ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻪ( ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺴﺮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻧﺼﺐ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺸﻮﻳﻪ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﺼﺤﻒ. )ﺁﺕ(
)٠٧٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺘﻞ(
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ ﻓﻴﺘﺸﺨﺐ ﻓﻲ )٢( ﺩﻣﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣.
)٢( )ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺸﺨﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ.
)١٧٢(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻘﺎﺗﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻢ ﻗﺘﻠﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﻴﺐ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ
ﻓﻼﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻚ، ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﻴﺌﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺭﺣﺐ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﺗﻼ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﺗﻞ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ
ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻘﻌﺪ
ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺩﻣﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻬﻴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ

ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
)٢٧٢(

ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻷﻛﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺖ ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﺷﺌﺖ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻪ
ﻗﺪﺭ ﻣﺤﺠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻻ ﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺘﺮﻗﻰ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻓﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ
ﻣﺸﺎﺀ
ﺑﻨﻤﻴﻢ )٢(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﻦ
ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ )٣( ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ
ﺷﻬﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ
ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﺩﻣﻪ.
)٢( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻭﺇﻫﺎﻧﺔ، ﺃﻭ ﺟﻨﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻦ

(ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ. )ﺁﺕ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻋﻠﻰ[ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. )ﺁﺕ(
)٣٧٢(

ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﺘﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻥ ﺃﻋﺘﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٤٧٢(

ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﻒ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ
ﻓﺎﻋﻘﻠﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﻬﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ
ﻛﺤﺮﻣﺔ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺃﻻ
ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﻔﺎﺭﺍ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ
ﻣﺤﺪﺛﺎ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ
 )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ] ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺟﻞ: " ﻭ
ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٩
)٥٧٢(

.(ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺘﻠﻪ
ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻟﺴﺒﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻋﺘﻖ
ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ، ﻳﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﺮﺭﺍ ﺛﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻠﻴﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺿﺮﻭﺏ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻠﺬﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻣﺮﻭﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﺒﺮﻭﺯﻫﻢ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻋﻼﻣﻪ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٦٧٢(

ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﺟﻞ ﻳﻘﺼﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ
ﺗﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﺒﻲ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﻧﺒﻲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ
ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺒﻴﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺮﺟﻞ ﻳﻘﺼﺪ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﺴﺒﺐ ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﺣﺴﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺘﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﺪﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﺎﺯﺡ ﺭﺟﻼ ﻓﻮﻛﺰﻩ ﺃﻭ ﺭﻛﻠﻪ )١(
ﺃﻭ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻌﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻄﺄ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﻄﺄ
ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ )ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﺔ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻛﺰ - ﻛﺎﻟﻮﻋﺪ -: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻞ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩.

()٧٧٢

ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺣﺮﺏ
ﻓﻘﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺧﻄﺄ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻛﻞ
ﻣﺎ
ﻋﻤﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ
ﺑﺤﺠﺮ ﺃﻭ
ﺑﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﻮﻛﺰﺓ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﻀﺎﺗﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻗﺘﺘﻞ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻌﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻀﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ
ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻀﻪ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﻜﺰ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﻗﺎﺩﻩ
ﻓﻌﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻮﺩﺍﻩ

()٨٧٢

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﻘﻴﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻛﺰﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﺃﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻴﺰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺭﻣﻰ ﺷﺎﺓ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٢(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﺨﺰﻓﺔ ﺃﻭ
ﺑﺂﺟﺮﺓ ﺃﻭ
ﺑﻌﻮﺩ ﻓﻤﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻜﺰ ﻓﻤﺎﺕ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﺰﻭﺯﺓ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ، ﻭﺍﻟﻜﺰﺍﺯ - ﻛﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺭﻣﺎﻥ -:
ﺩﺍﺀ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺰ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺰﻭﺯ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺄﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺸﻔﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺟﻬﺰﻩ ﻭ
ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺎﻟﺘﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﻞ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -:
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ. )ﺁﺕ(

()٩٧٢

٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻻ
ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ.
٩ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ
ﺭﺟﻼ
ﺑﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭ
ﺇﻥ ﻋﻼﻩ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ.
٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ
ﺣﺼﺎﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺷﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻗﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺑﻘﺮﺓ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﺛﻨﻴﺔ )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺎﺋﻪ ﺣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻗﻴﻤﺔ

 ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ[ﺩﺭﻫﻢ] ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
)ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٠٨٢(

.ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻌﻤﺪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
[ﻣﺎ] ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ: ﺇﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻠﻆ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ
ﺑﻴﻦ
ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ )١( ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺷﺎﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻒ - ﻛﻜﺘﻒ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻗﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻡ ﻭﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

.
()١٨٢

.ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﻭﺛﻠﺚ
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﻭﺧﻤﺲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺬﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻬﻲ
ﺃﺛﻼﺙ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺒﺶ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﺿﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻻ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻫﻞ
ﻟﻺﺑﻞ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻧﻌﻢ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ " ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺠﻤﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻢ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ".
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﻭﺍﻥ
ﺗﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﺃﻗﻴﺪﻭﺍ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺫﺍﺭ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﺼﺺ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺍﺿﻮﺍ ﻗﻴﺪ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(

()٢٨٢

٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺴﺘﺄﺩﻯ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﺘﺄﺩﻯ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻳﺔ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺃﺩﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺩﻳﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺭﺟﻼ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺗﺮﺍﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٢( ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﺗﺴﻊ ﺩﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
--------------------
)١( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ. )ﺁﺕ(
[ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٨٢(

ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻳﻠﻲ ﺃﺩﺑﻬﻢ ﻭ
ﺣﺒﺴﻬﻢ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﺴﻜﺮﻭﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺟﺮﺡ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺷﺊ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻐﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺸﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺮﻗﻮﻩ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ
ﻳﺪ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺪﻣﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻀﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺎﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------

)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﻧﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ.
)٤٨٢(

ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ )١( ".
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺣﺮ ﻗﺘﻼ
ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺿﺮﺏ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ
ﺭﺟﻼ ﺑﻘﺘﻞ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺴﻮﻃﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﻴﻔﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
)٢( ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻴﺰ. )ﺁﺕ(
)٥٨٢(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﻢ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ
ﺯﺑﻴﺔ ﻟﻸﺳﺪ )١( ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺠﺮﺣﻬﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ
ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻘﻀﻲ ﺃﻥ ﻟﻸﻭﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻠﺜﺎﻟﺚ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻠﺮﺍﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺳﺨﻂ
ﺑﻌﺾ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺯﻩ.
٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻃﻠﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺨﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻘﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻘﻀﻰ
ﺑﺎﻷﻭﻝ
ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻏﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻠﺜﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺨﻠﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ

--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺣﻔﺮﺓ ﺣﻔﺮﺕ ﻟﻸﺳﺪ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺤﻔﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٦٨٢(

ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻳﻮﺩﻭﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺁﺧﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻏﻤﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻓﻴﺎﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻮﺍﻓﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺣﻀﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ:
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ
ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺮﺡ ﻟﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻗﺼﺐ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ
ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻃﺮﻗﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ

()٧٨٢

ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺟﺄﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻖ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺟﻼ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻞ ﻋﻴﻨﺎﻩ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﻦ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ )٣(.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺩﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ
ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻭﺟﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺳﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄﺗﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ.

()٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ. )ﺁﺕ
)٨٨٢(

٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺷﺊ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺧﻄﺄ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺳﺒﻴﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﺑﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﻭﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺃﺧﺬﻭﻧﻲ
ﻭﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ
ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﺫﺑﺤﺖ ﺑﺠﻨﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ

ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺢ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﺣﻴﺎ
)٩٨٢(

.ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( " ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺟﺎﺀ ﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺗﻤﻮﺍ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﺑﻪ ﻭ
ﺧﺬﻭﻧﻲ ﺑﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ
ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺛﻢ ﻟﻴﺆﺩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﻴﻦ
ﻗﺘﻞ
ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻗﺮ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺮﺀ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ، ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ.
)٠٩٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺠﺮﺣﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻓﻔﻘﺆﻭﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻮﻩ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻪ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺘﻼ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺿﺮﺭ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺷﺊ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻓﻘﺆﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺸﻘﺺ ﻟﻴﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ )٣( ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻱ ﺧﺒﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻟﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻴﻚ.
٦ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ
ﻇﻠﻤﺎ
--------------------
)١( )ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻧﺼﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺳﻬﻢ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻘﺄ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺜﺮﺓ

.ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ - ﻛﻤﻨﻊ - ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﻠﻌﻬﺎ
)١٩٢(

.ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ
 ﺑﺨﻄﺮﻩ ﻓﺪﻕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ[ﺍﻵﺧﺮ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺄﺧﻄﺎﺭﻫﻢ )١( ﻓﺮﻣﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺬﺍﺭ ﺣﺬﺍﺭ ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﻟﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻘﺄ ﺑﻪ
ﻋﻴﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﺍﻙ ﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﻞ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ:
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻓﺎﻋﺘﺪﻯ
ﻓﺎﻋﺘﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ

--------------------
()١( ﺍﻟﺨﻄﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻃﺮ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ: ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ.
)٢٩٢(

ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻐﺎﺯﻝ ﻟﻪ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻴﻦ ﺗﻄﻠﻌﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺜﺒﺖ
ﻟﻲ
ﻟﻘﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺨﺴﻚ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻔﻌﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻔﻲ
ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻜﺎﺑﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻔﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺫﻫﺐ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻗﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﻳﻀﻤﻦ
[ﻩ] ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻤﻜﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻤﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺎﺿﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﺲ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻏﺮﺯ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﺑﻌﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﺠﺲ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻌﻮﺫﺓ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺠﺲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺠﺴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺒﺠﺲ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻻ ﺗﻼﺋﻢ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺨﺲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻘﺺ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺨﺴﻚ
ﺃﻱ ﺃﻧﻘﺼﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺺ. )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻥ ﺧﻔﻰ ﻟﻚ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻚ.

()٣٩٢

.(ﻓﺒﻌﺠﻪ ﺑﻌﺠﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ )١
٥١ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻨﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻬﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٢(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺘﻠﺼﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻋﻠﻢ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﺩ
ﻭﻻ ﺩﻳﺔ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻼ ﻗﻮﺩ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ
--------------------
)١( ﺑﻌﺞ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻳﺒﻌﺠﻪ ﺑﻌﺠﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻪ.
)٢( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻏﻠﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﺗﺄﻣﻞ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ

(ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺍﻋﻆ. )ﺟﺐ
)٤٩٢(

ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻣﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻮﻟﻂ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻮﻟﻂ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺧﻮﻟﻂ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ
ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ
ﻳﺒﻄﻞ
ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﺮﺭﺍ ﺛﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﺮﺿﺖ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﺟﻬﺪﺕ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻚ
ﺑﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ

()٥٩٢

ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺼﺮﻫﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻤﻦ
ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻠﻜﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻟﻴﺖ ﻭﻻﻳﺔ
ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﻳﺄﺳﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﺮﺭﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻟﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ.
ﺑﺎﺏ
)ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﺺ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺺ ﻓﺎﺑﺪﺭﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ
ﺩﻣﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺎﺗﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ.

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ
)٦٩٢(

ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺗﻨﺒﻬﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ. ﻋﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻭ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﺺ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﻥ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﺑﺎﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺧﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ
ﺟﺒﻞ ﺑﻈﻔﺮ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﻌﺎﻟﻴﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻟﻔﻘﺮﻫﻢ
ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﺆﺍﻻﻥ ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﻳﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺦ( ﺍﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻤﺪﺓ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﺟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭ
ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺠﺪﻛﻢ ﻭﺟﻬﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﻻ ﺟﺎﺯﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺴﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻟﻬﻲ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٧٩٢(

.ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻤﺪﺍ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﻻ
ﺃﻇﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺏ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻﺑﻦ
ﺑﺄﺑﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٥ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ(
)ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻥ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻗﺎﺩﻭﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ - ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
-
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
)٨٩٢(

ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺳﻮﺍﺀ، ﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﺻﺒﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺄﺻﺒﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺜﻞ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻌﻔﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ
- ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ: ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻄﺄ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻤﺨﺾ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺃﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ؟ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﻠﺖ
ﻗﻄﻊ ﺍﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻊ ﺛﻼﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺸﺮﻭﻥ،
ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ؟ ﺇﻥ

--------------------
)١( )ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ( ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٩٩٢(

ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻨﺒﺮﺀ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ. ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺴﺖ ﻣﺤﻖ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﺎﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ ﺑﺎﻟﺸﺠﺔ، ﻭﺍﻹﺻﺒﻊ
ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺻﻴﺮﺕ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﺨﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻫﺎ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺧﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ
 ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻩ.[ﺩﺭﻫﻢ]
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺿﻌﻔﻴﻦ.
٢١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

()٠٠٣

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﺀ ﻋﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﺸﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺆﻭﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ
ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻨﻪ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺃﺻﺒﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻄﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺅﻩ ﻋﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺪﻩ ﺧﻄﺄ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻏﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١(.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
--------------------
)١( )ﺍﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺪ( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻄﺄﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ ﻻ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺷﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ. )ﺁﺕ(

()١٠٣

ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺮﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
 ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ[ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ] ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻥ ﻋﻤﺪ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﺒﻄﻞ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻏﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺘﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢٠٣(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭ
ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﻩ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺃﺩﺏ ﻭﺣﺒﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺑﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻏﺮﻣﻪ
ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺛﺪﻱ
ﻭﻟﻴﺪﺗﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺮﺓ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻀﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻜﻞ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺒﺔ
ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺛﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﻪ

(ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺎﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )ﺁﺕ
)٣٠٣(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺣﻪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻘﺘﻞ(
)ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺣﻪ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ
ﻭﺿﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺛﻤﻨﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻓﺄﻓﻀﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ.
٦ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺣﺒﺴﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻬﻢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧١
)٤٠٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﻗﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﻩ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻙ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺮﺍ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ )١(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ )٢(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺃﺩﺏ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺟﺮﺡ ﺣﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﻂ
ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺍﻓﺘﺪﺍﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺩﻳﺔ
ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﺭ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺍﻻﻓﺘﺪﺍﺀ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻓﺎ ﻭﺍﻳﺼﺎﻻ

(ﻭﺗﺼﺤﻴﻔﺎ. )ﺁﺕ
)٥٠٣(

.ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
٣١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ )١(.
٤١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﻗﻄﻊ
ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺷﻠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﺭﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻭ
؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﻴﻤﺔ[ﺍﻟﺸﻠﻞ] ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﻴﻤﺔ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻻ ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺭﺟﻊ ﺣﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﺹ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﻻ
ﻗﺼﺎﺹ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ.

--------------------
)١( ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ. )ﺁﺕ(
)٦٠٣(

٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺪ
ﻟﻠﻤﻔﻘﻮﺀ ﻋﻴﻨﻪ ﻭ
ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ.
٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻩ
ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻋﻔﺎ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻞ
ﺑﺮﻣﺘﻪ )١(
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺃﻋﺘﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻏﻠﻄﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﺘﻞ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﺳﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺣﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻭﺗﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺪ ﺑﻪ ﺗﻤﻜﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﺗﺴﻌﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﻛﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٧٠٣

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺟﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻏﺮﻡ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻟﻠﺤﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺹ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ
ﻓﻬﻮ ﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﺍ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﺭﻗﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻩ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺩﻳﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻼ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ

ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺣﺮ.
)٨٠٣(

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺣﻪ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ(
)ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺣﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﺺ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻭﺍ ﺭﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺃﻗﺎﺩﻭﻩ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﺓ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﺺ ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻤﺪﺍ.

()٩٠٣

٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﺩﻓﻊ] ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
 ﻫﻮ ﻭﻣﺎﻟﻪ.[ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
٨ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻣﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﺬﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ.
٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
١١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٢١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺃﻣﻪ )١(.

--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﺩﻳﺔ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺃﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻞ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻡ ﻻ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )ﺁﺕ(
)٠١٣(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ(
)ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ )١(
 ﺍﻟﺸﻠﻞ ﻛﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ،[ﻭ] ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺷﻠﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ
ﻭ
ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺏ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
، ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ.
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻨﻦ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)١١٣(

.ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻞ ﺟﺪﻋﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١( ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺌﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ
ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻭﻣﺎ
ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺴﺮ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﻥ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
٠١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ

--------------------
()١( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ. )ﺁﺕ
)٢١٣(

ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﺭﻓﺴﺘﻪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻔﺘﻘﺖ ﺑﻴﻀﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺩﺭ
)١(
ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻜﺢ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﺎﺏ ﺳﺮﺓ
ﺭﺟﻞ )٢( ﻓﻔﺘﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺘﻖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٣(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺴﺮ ﺑﻌﺼﻮﺻﻪ )٤( ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺳﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺎﻧﻪ )٥(
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ )٦(.
٤١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٥١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٧( ﻷﻏﺮﻣﻨﻪ ﻟﻬﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺲ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻷﺩﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﺓ
ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻀﺮﻉ. )ﺁﺕ(
)٣( )ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺘﻖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ( ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٤( ﺍﻟﺒﻌﺼﻮﺹ - ﻛﻘﺮﺑﻮﺱ -: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺭﻙ.
)٥( ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺳﺖ.
)٦( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﺸﻠﻮﻝ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺷﻜﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٧( ﺃﻱ ﺷﻔﺮﻯ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻫﻲ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ.

()٣١٣

.ﻓﺮﺟﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺫﻟﻚ
٦١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﻘﺮ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻓﺄﻓﺴﺪ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺪ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﺖ ﻭﻏﺮﻡ ﺿﺎﺭﺑﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻃﻤﺜﻬﺎ
)١(.
٧١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺛﺪﻱ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﺃﻏﺮﻣﻪ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ )٢(.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ )٣( ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺪ ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ
ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﺎﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﺖ ﻭﻏﺮﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺘﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﺣﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻠﻤﺘﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(

()٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﻲ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ
)٤١٣(

.(ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻌﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ )١
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺎﻧﻪ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ )٢(.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٣( ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻱ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻴﻀﺘﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﺮ ﻣﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(.
)٢( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢١.
)٣( )ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻗﻄﻊ ﺳﻴﻼﻥ ﺑﻮﻟﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺴﻠﺲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﻤﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٤( )ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ
ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ
ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٥( )ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ( ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ( ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺼﻒ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ

ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻟﺘﻔﺎﻭﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻭﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺧﺒﺮﻩ
ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٥١٣(

٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٤٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻴﻤﺘﻌﻂ ﺷﻌﺮ
ﺭﺃﺳﻪ )١( ﻓﻼ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﻳﺔ
ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻊ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ )٢( ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻃﺮﺣﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻣﺘﻌﻂ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺗﻤﻌﻂ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺛﺮ.
)٢( )ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺣﺰﺍﺯﺓ. )ﺁﺕ(
)٦١٣(

ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ )١(
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﺍﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻃﺎﺭ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ: ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﻒ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ:
ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﺍﻗﻄﻊ
ﻳﺪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﺻﻼ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﺎﺏ
)ﺩﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻳﺪ ﺍﻷﺷﻞ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻮﺭ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻔﻘﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺄ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻳﻌﻘﻞ ﻟﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢، ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺿﻌﻒ. ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.

()٧١٣

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺷﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﺃﻧﻪ] ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ[:ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﺘﺨﺴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﻭﺃﻧﺜﻴﻴﻪ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺮﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ[:ﻗﺎﻝ] ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺱ
ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺛﻠﺚ
ﺩﻳﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ
ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﻫﻲ
ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( )ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺳﻪ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﻭ ﺑﺂﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ )ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ( ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )ﺁﺕ(.

()٨١٣

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻗﺼﺎﺹ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻟﻄﻢ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻌﻄﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺩﻳﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﺁﺓ ﻓﺤﻤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﻜﺮﺳﻒ
ﻓﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻮﺭ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻤﺎﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺴﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻻﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻔﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﻠﻴﺪ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺴﺮﻯ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ. )ﺁﺕ(

()٩١٣

:ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺁﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺼﺎﺹ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﺭﺟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻳﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﺭﺟﻼﻥ، ﻓﺜﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻳﻘﺎﺹ
ﻣﻨﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺑﺮﺋﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺭﺵ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻳﻜﺴﺮﺍﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻟﻬﻤﺎ ﺃﺭﺵ ﺃﻭ ﻗﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺿﻌﻔﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ )٢(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻗﺼﺎﺹ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺎﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﺀ )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻦ ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﻊ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ

.(ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺻﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ )ﺁﺕ
)٠٢٣(

ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺛﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺵ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺳﺌﻞ ﺟﻤﻴﻞ
ﻛﻢ
ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ )١(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻮﺭ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻘﺄ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻤﺎﻩ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ(
)ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺑﺤﺼﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺤﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ
ﻭﻓﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻃﻼﻗﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺣﺮﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻄﺮﺣﺔ ﻟﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻧﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ( ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ. )ﺁﺕ(
)١٢٣(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ
ﻣﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ )١(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻼ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ ﺑﻌﻈﻢ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺮﺻﺪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﻞ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺇﻻ ﺣﻠﻔﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺊ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﺷﺊ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺳﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﺣﻴﺎﻝ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﺛﻢ
ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ ﻭﺗﺴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺠﺮﺱ ﻣﻦ
ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ
ﻳﻘﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻠﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ(. )ﺁﺕ(
)٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺪﻗﻪ،

(ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻨﺴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﻨﻪ. )ﺁﺕ
)٢٢٣(

ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺑﻄﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻴﻀﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺗﺄﺧﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺼﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ
ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﻄﻲ
ﺍﻷﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺇﻻ ﻧﺤﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ
ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺑﻂ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻡ
ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻥ ﺟﺎﺯﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺟﺎﺀ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ

ﻭﻳﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
--------------------
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٢٣(

٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺱ
ﺑﺒﻴﻀﺔ ﺗﺮﺑﻂ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ
ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻼﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ
ﺣﻠﻒ ﻫﻮ
ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺿﻮﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﻀﺮﺏ
ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺨﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻧﻮﻣﺎ ﺻﻴﺢ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﻗﺎﺱ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺎﺱ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺨﻴﻂ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺱ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﻳﻘﺎﺱ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﻓﺨﺬﻩ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ

:ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻭﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻘﺺ
ﺑﻌﺾ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)٤٢٣(

ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﺟﺎﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻗﻴﺪ ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻏﺮﻡ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ
ﺃﻏﻠﻆ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺠﻨﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻻﻟﺰﻣﺘﻪ
ﺟﻨﺎﻳﺔ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻄﺮﺡ] ﻣﺎ ﺟﻨﺘﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ:
 ﻓﺈﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺠﻨﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ[:ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﺠﻨﻴﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ
.[ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ] ﺿﺮﺑﺎﺕ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺑﺴﺖ
ﺩﻳﺎﺕ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻠﺲ ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻳﺘﺎﻥ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ(
ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﺫ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺸﻜﻞ

(ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ
)٥٢٣(

()ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ
ﻣﻨﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
)٦٢٣(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻂ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ
ﻛﺴﺮ
ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ )١( ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺿﺢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﺴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﺭﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺒﺘﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ
ﻭﺍﻹﺻﺒﻊ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻔﺬﺕ
ﻣﻦ ﺭﻣﺢ ﺃﻭ ﺧﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ
ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺑﻌﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺺ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺞ ﺭﺟﻼ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻀﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﻋﺜﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ
)٧٢٣(

ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻬﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻗﺮﺣﺔ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺸﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻜﻒ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺷﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﺷﻠﺖ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻘﺪﻡ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻠﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺳﻮﺍﺀ ﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻬﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ
ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
--------------------
 ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ[ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ] )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(

()٨٢٣

ﺑﺎﺏ
)ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺝ(
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺪﺵ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺿﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻀﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻼﺣﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺒﻠﻎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻈﻢ - ﻭﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺟﻠﺪﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺸﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺆﺍﺧﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻲ
ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻓﻼ
ﺩﻳﺔ
ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
)٩٢٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﻭﺭﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺤﺴﺐ
ﺑﻜﻞ
ﺑﻌﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ )١(.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ
ﻓﻼ
ﺩﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻠﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻻ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ.
٢ - ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻴﺎﻩ ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺃﺟﻨﺎﺩﻩ ﻓﻤﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻓﺸﺘﺮ )٢(
--------------------

()١( )ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ. )ﺁﺕ
)٢( ﺷﺘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﺧﺜﺮﺕ.
)٠٣٣(

ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻓﺸﺘﺮ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺬﻫﺐ
ﺷﻌﺮﻩ
ﻛﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ.
ﺍﻻﻧﻒ ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻊ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ
ﻻ ﺗﻨﺴﺪ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﻣﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ
ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﺔ ﺭﻭﺛﺔ
ﺍﻻﻧﻒ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﻡ ﺍﻻﻧﻒ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﻒ
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ(
١ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺖ )١( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺩﻭﻭﻳﺖ ﻭﺑﺮﺋﺖ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺷﺘﺮﺕ ﻓﺸﻴﻨﺖ ﺷﻴﻨﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ )٢( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺻﻠﺖ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺮﺋﺖ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ

--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ.
)١٣٣(

ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻓﺸﻴﻨﺖ ﺷﻴﻨﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ.
ﺍﻟﺨﺪ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ
ﺩﻭﻭﻱ ﻓﺒﺮﺃ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﻭﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﺷﺘﺮ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻴﺔ
ﺑﻨﺼﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻮﺿﺤﺔ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻓﺪﻳﺔ ﺷﻴﻨﻪ ﻣﻊ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﺛﻢ ﺑﺮﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ )٢( ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺻﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣( ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﺬﻣﺔ ﻟﺤﻢ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﺢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ )٥( ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ
--------------------
 ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ )ﺑﺎﺏ([ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺃﺛﺮ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﺬﻣﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥( )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ( ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ. )ﺁﺕ(.

()٢٣٣

ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ
ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻀﺮ ﻓﺈﻥ
ﺃﺭﺷﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ.
ﺍﻻﺫﻥ ٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )١( ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺏ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻢ
ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻲ
ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ

--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﺮﻗﺎ ﻭﺗﻔﺎﻭﺗﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺂﺧﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ )ﻛﺬﺍ ﺃﻓﻴﺪ(.
)٣٣٣(

.(ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﻏﺮﻡ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﺃﻏﺮﻡ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﺳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻐﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ )٢(.
ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ - ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺩﻳﺘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﺒﺖ
ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺻﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺿﺢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻨﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ )٣( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺽ
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺭﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﻴﻞ ﺛﻐﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻐﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻐﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺜﻐﺮ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﺖ ﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺵ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺜﻐﺮ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻒ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻭﺍﻥ
ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
. )ﺁﺕ(

()٤٣٣

ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ )١( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻓﻚ
ﻓﺪﻳﺘﻪ )٢( ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ )٣( ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻛﺴﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﻜﺴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻟﻠﻤﻮﺿﺤﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻌﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻚ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ] ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﺛﻢ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺴﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ
[ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﺼﺒﺘﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻘﺼﺒﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ
ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺷﻠﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. )ﺁﺕ(

()٥٣٣

.ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺻﻎ )١( ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺻﻎ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ )٢( ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻓﻚ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ )٣( ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻓﺬﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﺪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭ
ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
 ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ[ﻭﻻ ﻋﻴﺐ] ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺒﺮﻫﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻧﺎﻗﻠﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٤( ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ.
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺻﻎ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﻟﻔﻈﺘﺎ )ﻏﻴﺮ( ﻭ )ﻻ( ﺯﻳﺪﺗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺜﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻟﻔﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٦٣٣(

ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺐ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ )١( ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻛﻞ
ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻒ
ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻉ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ
ﻓﻜﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﻧﺼﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ
ﻧﻘﺒﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺭﺑﻊ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ )٢(
ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺜﻢ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﺬﺍ

(ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. )ﺁﺕ
)٢( ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ
ﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻼﺀ. )ﺁﺕ(
)٧٣٣(

ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
ﺍﻟﺼﺪﺭ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺜﻨﻰ ﺷﻘﻴﻪ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﻔﺎﻥ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻌﺮ )٣( ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺍﻷﺿﻼﻉ - ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻠﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﻧﺼﻒ
ﻭﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻊ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﻧﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ
ﺿﻠﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ،
ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ
ﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﺈﻥ ﻧﻘﺐ ﺿﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭ
ﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ
ﻧﻔﺬﺕ ﻣﻦ
.[ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ] ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺔ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺍﻟﻮﺭﻙ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ )٤( ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻭﺿﺤﺖ
--------------------

()١( ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ. )ﺁﺕ
)٢( )ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ( ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ.
)٣( ﺍﻟﺼﻌﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺧﺎﺻﺔ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺭﻛﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻚ ﻭﺍﻟﺮﺽ ﻓﺎﻷﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺜﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺽ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻠﻞ ﻓﻔﻴﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٨٣٣(

ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻜﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻨﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻤﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﺩﻳﺔ
ﻓﻜﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﺖ ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻔﺨﺬ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ )١( ﻓﺈﻥ ﻋﺜﻤﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﺒﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ. )٢(
ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ )٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭ
ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ )٤( ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ
ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ
ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٥( ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺿﺖ ﻓﻌﺜﻤﺖ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ
ﻓﻜﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻔﺨﺬﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺜﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺒﺔ ﻛﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ( ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(

()٩٣٣

.ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﺍﻟﺴﺎﻕ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ )١( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﻓﻲ
ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻋﺜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺽ ﻓﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ )٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻓﺠﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺜﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﺪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻗﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ - ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﻤﺲ
ﺩﻳﺔ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﻘﺐ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻛﺬﺍ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻌﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺗﺌﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺩﻳﺔ ﻛﻌﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﺴﺮ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ( ﺃﻱ ﻗﺼﺒﺘﻲ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻻﻥ ﻛﺴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻳﺴﺮﻯ ﺿﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ. )ﺁﺕ(
)٠٤٣(

ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺳﺪﺱ
ﻭﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻗﺒﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻋﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻓﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻇﻔﺮﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١( ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ
ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺪﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﻞ ﻋﻈﻢ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺐ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻦ )٢( ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ
ﻋﻈﺎﻡ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ )٣( ﻣﻨﻬﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺪﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭ
ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ ﺻﺪﻋﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻧﻘﺒﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺳﻘﻄﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪ. )ﺁﺕ(

()١٤٣

ﺻﺪﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ
ﻭﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻧﻘﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﺔ ﻓﻜﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻳﺔ
ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ )١(
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺩﺭ ﺧﺼﻴﺘﺎﻩ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻓﺤﺞ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﻣﺸﻴﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺣﺪﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻤﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺩﻳﺘﻪ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺒﺠﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ
ﻓﺨﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ )٣( ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ(
١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺟﺰﺀ، ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺀ ﺍﻥ،
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ ﻛﺴﺮ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺍﻻﺩﺭﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺁﺩﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺞ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺗﻘﺎﺭﺏ ﺻﺪﻭﺭﻫﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻷﺑﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺻﻠﺒﺖ ﻭﺍﻟﺒﺠﺮﺓ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺓ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(

()٢٤٣

ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﻬﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻢ ﺟﻨﻴﻨﺎ
ﻓﻜﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ ﺧﻤﺴﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻟﻠﻤﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺳﺘﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻟﻠﻌﻈﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻪ
ﺧﻠﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻧﻔﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺛﻨﻰ
ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﻋﺮﺳﻪ ﻓﻴﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﻍ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﻣﻌﻘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺘﻪ
ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺧﻤﺲ ﻟﻠﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﻟﻠﻌﻠﻘﺔ
ﺧﻤﺴﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻤﻀﻐﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻈﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ ﺃﺫﻛﺮ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭ
ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﻓﺰﻋﻬﺎ
ﻓﺄﻟﻘﺖ

ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﻄﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ
ﺳﺠﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ: ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺾ ﻳﺪ
ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﻌﺎﺽ ﻓﻄﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻫﺪﺭﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﻭﻯ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﺃﻃﻞ ﻭﺃﻃﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺴﺠﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﻔﻰ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﻯ.
)٣٤٣(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺟﻨﻴﻦ ﺃﻣﺔ
ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻣﻪ.
٦ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﺘﻄﺮﺡ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺷﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺘﻪ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ
ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ
ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ. )ﺁﺕ(

()٤٤٣

.(ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ )١
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺛﻢ
ﻫﻲ ﺩﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ )٢(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺘﻄﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ
ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ
ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻘﺔ ﻛﻌﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ
ﻣﻀﻐﺔ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﺧﻀﺮ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻈﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﺷﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺭﺗﺒﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
١١ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ
ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﻗﻄﺮﺕ
ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﻄﺮﺕ ﺑﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺘﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ

ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ
ﻣﺎ ﻛﺴﻰ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺣﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﺑﻮﻟﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ. )ﺁﺕ(
)٥٤٣(

ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺷﺒﻞ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺘﺤﺼﺤﺼﺔ )١( ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﺻﺎﻓﻴﺎ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺻﺎﻑ ﻓﺬﻟﻚ
ﻟﻠﻮﻟﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻣﻦ ﻟﺤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﺸﺮﻫﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺯﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻋﻈﻤﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻈﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﺒﺘﺪﺉ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﺰﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﺤﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻛﺰﻫﺎ
ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٢١ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ، ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﺨﻠﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻨﻈﻒ )٢(.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ
ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻴﺘﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺼﺤﺼﺔ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻤﻜﻦ ﻭﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺼﺤﺺ: ﺑﺎﻥ ﻭﻇﻬﺮ، ﻭﺗﺤﺼﺤﺺ
 ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ[ﻣﺘﺨﻀﺨﻀﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ] ﻟﺰﻕ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.ﻭﺧﻀﺨﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺧﻀﺨﻀﻪ ﻭﺗﺨﻀﺨﺾ: ﺣﺮﻛﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ
)٢( ﺍﺳﺘﻨﻈﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻩ ﻛﺎﻣﻼ.
)٦٤٣(

ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻘﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺨﻠﻘﺔ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺰﻳﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ )١( ﻗﺪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﺮﻭﺡ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺡ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺩﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ( )٣(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺎﺯﺕ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ(
 ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺗﺮﺑﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻛﺜﺮ[ﻣﺮﺑﻞ] :ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﺤﻤﻬﺎ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ: ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.

()٧٤٣

(ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ )١
ﻭﻏﻀﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻜﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ
ﻓﻌﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ
ﻟﻪ:
ﻟﻮﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺸﻐﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺷﻐﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻚ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺴﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﺎﺀ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺴﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺟﻨﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺃﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﺗﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﻲ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﺍﺳﺘﺸﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺘﻬﺐ ﻏﻀﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﺮﻕ
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ. )ﺁﺕ(.
)٨٤٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ
٥٨٣، ٤١ - ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ
ﻣﻴﺘﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻴﺖ ﻓﻌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺄ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻓﺴﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ
ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﻤﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺴﺪﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ
)٩٤٣(

:ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺘﻨﻔﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻌﻘﺮﻩ )١(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺣﻔﺮ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ
ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ )٢(.
٦ - ﺳﻬﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻐﻄﻬﺎ.
٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﺗﺪ ﻭﺗﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻭﺛﻖ
ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ
ﺑﺌﺮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺮ: ﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻘﻮﺍﻋﺪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻊ
ﻗﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻣﺤﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ. )ﺁﺕ(

()٠٥٣

ﺑﺎﺏ
)ﺿﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺿﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺮﺳﻠﺔ.
٢ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺐ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻻﻥ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ
ﺇﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻳﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻫﺎ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺑﺨﺘﻲ ﺍﻏﺘﻠﻢ )١( ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻌﻘﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﺪﻳﺔ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺛﻤﻦ ﺑﺨﺘﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻌﻘﺮﻩ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ، ﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻮﻃﺌﺖ
ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺛﺐ
ﻛﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻌﻘﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﻓﺪﺧﻞ
--------------------

()١( ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻏﻠﻤﺔ ﻭﺍﻏﺘﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
)٢( )ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ. )ﺁﺕ(
)١٥٣(

.ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻓﻊ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻪ
ﺿﻤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻪ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺛﻮﺭ ﻓﻼﻥ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺭﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﻠﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻬﺎﻡ ﻗﻮﺩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﻠﻪ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺋﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻓﺮﺱ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺮ ﻳﻌﺪﻭ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻨﻔﺤﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ )١( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻓﺮﺳﻪ
ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻧﻔﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻧﻔﺤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﺿﺮﺑﺖ.
)٢٥٣(

ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ
ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻍ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻧﻔﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻓﺨﺮ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺪﻳﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻞ
ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﺄﻭﻃﺄﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﻓﻲ
ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﻔﺤﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺩ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺨﺮﻡ
ﺃﻧﻔﻬﺎ
ﻓﺄﺗﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻨﻰ ﺿﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
)٢(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻛﻠﺒﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﺿﻤﻨﻮﺍ.

--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﺄ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﺎ( ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ( ﺇﺫ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻏﺘﻼﻣﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٣٥٣(

٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺿﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺩﻳﺘﻪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻻﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺕ ﺇﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺛﻢ
ﻣﺎﺗﺖ
ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ
ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻮﺭﺛﻪ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻭﺭﺙ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻭﺭﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻣﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺰﻋﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ
ﻓﻌﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﻮﺍﺭ )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﻟﻬﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻟﺒﻌﺪ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٤٥٣(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺯﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺭﺟﻼ ﻓﻮﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻳﺸﺎﺕ ﻋﻘﻞ )١( ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺹ -
ﻭﺍﻟﻬﺎﻳﺸﺎﺕ ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ
ﺗﻘﻊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﺸﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻗﺘﻴﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺷﺠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺩﺍﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ
ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻣﻪ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻴﺶ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻳﺸﺎﺕ ﻗﻮﺩ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻗﺎﺗﻠﻪ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﻗﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( )ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻣﻪ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ

(ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﺘﺪﺑﺮ. )ﺁﺕ
)٥٥٣(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺃﺩﻳﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
ﺑﺎﺏ
)ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ
ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺿﻤﻨﺖ )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻌﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ(
)ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻓﻌﻔﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ
ﻭﺃﺏ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺏ، ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻔﻮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﺭﺛﺔ
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺙ.
)٦٥٣(

.ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﻖ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻪ
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ
ﺃﻭﻻﺩ
ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻋﻔﺎ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ )١( ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺪﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻬﺎﺟﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ، ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻠﺒﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻪ
ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ )٢(.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺳﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﻋﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻋﻔﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﺤﺼﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﺭﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺩﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰ )٣(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺪ )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ.
)٣( )ﺩﺭﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ( ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ. )ﺁﺕ(

()٧٥٣

٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ:
ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺟﻼﻥ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫ ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﺭﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺩﻳﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻔﻮﺍ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻴﻘﺘﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ )١( " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺴﺮ
ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﻞ ﺃﺧﺎﻩ )٣( ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻠﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻓﻬﻮ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ
"
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧١.

.)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻞ
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٨٧١.
)٨٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺴﺮﻩ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻄﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺮﺡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ "
ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻌﺴﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ، ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ.
--------------------
)١( ﻣﻄﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﻭﻣﺎﻃﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﺳﻮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﻣﻄﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭ
ﻣﺪﻫﺎ ﻟﺘﻄﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٩٥٣(

()ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺭﻣﻘﺎ
ﻓﻌﺎﻟﺠﻮﻩ ﻓﺒﺮﺃ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻲ ﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻣﺮﺓ،
ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﺺ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻔﺎ
ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺘﺎﺭﻛﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻖ ﻭﻫﻲ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻫﻞ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﺮﺝ
ﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻓﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﺤﻠﻒ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﻧﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(

()٠٦٣

ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﻮﻁ ﻳﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)١(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻫﻞ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﻲ
ﺣﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻮ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﻴﺪﻭﻩ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﻴﺪﻭﻩ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻟﻜﻲ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺠﺰﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺴﺎﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻗﺎﺗﻼ
ﻭﺇﻻ ﺃﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﻖ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺎﺗﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ
ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻘﺴﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺮﺿﻰ

ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺭﺟﻼ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
--------------------
)١( ﺣﺎﻃﻪ ﻳﺤﻮﻃﻪ ﺣﻮﻃﺎ ﻭﺣﻴﺎﻃﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻭﺫﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)١٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻼ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﺘﺸﺤﻄﺎ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺴﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺴﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﺼﺪﻕ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻱ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺎ
ﻓﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ

ﻓﺈﻥ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺃﺩﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺃﺩﻳﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺈﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
)٢٦٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻓﻤﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ ﻭﺍﻟﺸﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺳﺘﺔ
ﻧﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ )١( ﻭﻧﻘﺺ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ )٢( ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻗﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﺪﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻠﺚ ﺑﺼﺮﻩ
ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭ
ﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺛﻠﺜﻲ
ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﺼﺮﻩ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ
ﻣﻌﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺣﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﺿﻮﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺱ
ﺑﺼﺮﻩ
ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﻪ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﺣﻠﻒ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﻠﻪ ﺣﻠﻒ
ﺳﺘﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ.

--------------------
()١( ﺍﻟﺒﺤﺢ: ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٢( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٣٦٣(

ﺑﺎﺏ
)ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻄﺒﺐ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻄﺮ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ
ﻟﻪ ﺿﺎﻣﻦ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ( )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻌﺎﻗﻠﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻌﻘﻠﻬﺎ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻱ ﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺒﻀﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻳﻌﻘﻠﻪ ﻋﻘﻼ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻢ ﻗﻮﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺩﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤٦٣(

ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺃﻥ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﻓﺤﺺ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺳﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺛﻪ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺧﺬﻩ ﺑﻬﺎ
ﻧﺠﻮﻣﺎ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺬﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻔﺾ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺸﺄ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺛﻢ
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻧﺠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻟﻲ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ
ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺩﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ

ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﻕ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٥٦٣(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺻﻠﺤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻴﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺮﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻊ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻻ: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻭﻫﻤﺖ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﺘﻞ )١(.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﻓﺮﺟﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻭﻫﻤﻨﺎ ﻳﻠﺰﻣﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ
ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺭﺩ
ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ،
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺩ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٦٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻠﺰﻡ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻻ:
ﻭﻫﻤﻨﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻻ: ﺇﻧﺎ
ﺗﻌﻤﺪﻧﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ: ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺭﺩ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ
ﻓﺘﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻓﺮﺱ
ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺑﺮﺑﻊ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ
ﻋﻴﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺮﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻔﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ. ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﺑﺸﺮﻁ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺵ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺑﻞ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺵ ﺍﻟﺴﻮﻗﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺵ. )ﺁﺕ(
)٧٦٣(

٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ )١( ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺎ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ )٢( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺒﻨﻲ
ﺟﺬﻳﻤﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﺒﺶ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺟﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﻭﺩﻳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻷﻫﻠﻲ ﻗﻔﻴﺰ ﻣﻦ
ﺗﺮﺍﺏ
ﻷﻫﻠﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
٨ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﺄﺯﻟﻘﺖ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ )٣(.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﻴﻦ
ﺍﺻﻄﺪﻣﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻀﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻮﻕ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻮﻗﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻠﻮﻕ ﻣﺪﻳﻨﺔ.
)٣( ﺃﺯﻟﻘﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺃﺟﻬﻀﺖ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ.

()٨٦٣

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )١(،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
)٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ
ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻘﺬﻫﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺒﻴﺤﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻪ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻐﻴﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻋﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻲ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺰﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻟﻢ
ﺃﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺠﺪﻫﻢ ﻭﺃﻧﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺟﺮﺓ
ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺠﻮﺯ
ﺗﺴﺘﻌﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻃﺮﺣﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﺎﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻷﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ
ﺳﻨﻨﻲ ﻭ
ﻋﺠﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻢ

ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺄﺭﺵ ﻛﺴﺮ ﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻟﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
 ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٩٦٣(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻇﺌﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺘﻪ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺎﺋﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺫﻧﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ
ﺣﺮﻳﺰﺍ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ )١(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺪﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﻡ ﻗﻴﺎﻥ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺁﻫﺎ
ﻣﻬﺘﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻬﺘﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻲ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﻓﻨﺒﺬﺗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺗﻌﺬﺏ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺬﺕ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﻘﺮﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﻗﻴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺮﺕ،
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺇﻻ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،

ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﺴﺠﺴﺘﺎﻥ )ﺁﺕ(.
)٠٧٣(

ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ )١( " ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺔ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺎﺏ ﻳﺒﻜﻲ ﻭ
ﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﻜﺘﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺮﻳﺤﺎ
ﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻲ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮﻳﺢ ﻛﻴﻒ
ﻗﻀﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻭ
ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﺧﻠﻒ ﻣﺎﻻ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻬﻢ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻻ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻟﺠﺎﻫﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﻮﻫﻢ ﻭﻏﻄﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻛﺎﺗﺒﻪ

ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﻭﺟﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺟﻠﺲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
)١٧٣(

ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ
ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻛﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ
ﻭ
ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻔﻨﺘﻤﻮﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻧﺰﻝ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﻗﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ
ﺭﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ
ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻐﻠﻤﺔ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻴﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺑﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺣﻤﻞ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻳﻦ
ﻣﺎ
ﺗﺮﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻤﺎ

:ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺃﻡ ﺃﻣﻮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
)٢٧٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻷﻧﻪ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺎﺏ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﻜﺘﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺃﺑﻲ
ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﻳﺸﺘﻤﻞ * ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻮﺭﺩ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻻ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻮﻛﻞ
ﺑﻜﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﻠﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻻ، ﺑﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻬﺆﻻﺀ ﻗﻮﻝ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺟﻴﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻷﻧﻪ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻷﻋﻮﺹ )١( ﻧﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺸﺪﺧﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ )٢( ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻫﻢ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.()١( ﺍﻷﻋﻮﺹ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﺍﺩ ﺑﺪﻳﺎﺭ ﺑﺎﻫﻠﺔ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
)٢( ﺍﻟﺸﺪﺥ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﺪﺧﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻧﺸﺪﺥ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣٧٣(

ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﺸﻜﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺻﻨﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺇﻥ
ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﻼﻣﺘﻜﻢ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺪﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻟﻴﻘﻴﺪﻫﻢ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻟﻴﻘﺘﻞ
ﺍﺳﻮﺩ
ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﻘﺘﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺆﺗﻰ ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ
ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﻠﺘﻢ ﺑﺮﺃﻳﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻨﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ
ﺿﻤﻨﻮﺍ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ

ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺩﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٤٧٣(

٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻟﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﻣﺮﻭﻧﻲ
ﺇﻥ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ: ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺠﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻪ
ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﻓﻜﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻷﺭﺻﺪﻧﻪ

ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻗﺘﺤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﺨﺒﻄﺘﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻚ
ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ
)٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻪ ﻓﺴﺘﻜﻔﻲ
--------------------
)١( ﺧﺒﻄﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﻬﺎ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ))ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ ﻏﺎﻓﻞ ﻓﻴﺸﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥٧٣(

ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻋﻘﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺮﻛﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﺄﻳﻘﻈﻮﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﻓﺠﻤﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻄﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻨﻪ
ﺃﺑﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻐﺘﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺗﻮﻻﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺸﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﻧﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﺍﺵ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻛﺒﺶ ﺗﺬﺑﺤﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻷﻧﻚ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺟﺔ )٢( ﻣﻊ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻠﻴﺖ ﺃﻥ ﺿﺮﺑﺖ

ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺗﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻞ
ﻭﻻ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺟﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٦٧٣(

ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٠٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ
ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ
ﺟﺒﺎﺭ )١(.
١٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺱ ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻭ
ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٢(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ )ﺟﺮﺡ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺟﺒﺎﺭ( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺟﺒﺎﺭ( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻟﻬﺎ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﻫﺪﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﻴﻨﻘﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺩﻣﻪ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻰ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻔﻠﺘﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ
ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻣﻦ ﺩﺍﺱ ﺑﻄﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﺩﻳﺲ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﻭ
ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ. )ﺁﺕ(
)٧٧٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﺏ
)ﺃﻭﻝ ﺻﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١( ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ
ﻣﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻳﺘﻪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢( ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺬﺭ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻨﺒﻴﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻓﻤﻠﻜﺎ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﻤﺆﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻜﺎﻓﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺌﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ
ﻭ
ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻤﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻛﺘﺒﺖ
ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺃﻟﺤﻘﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻨﺴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﺘﻤﻮﻩ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺗﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﺭﺁﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٨٧٣(

ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ
ﺫﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ
ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ )١(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﺰﺍﺩﻩ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﻜﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺳﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﺻﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ )٢(
" ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻜﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ
ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺭ ﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻗﺪ ﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺗﻬﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨٢.

()٩٧٣

ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺩﻋﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺩﻋﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻋﻨﻪ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺟﺐ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﻋﻰ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺑﺎﺏ
)ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻬﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺰﻭﻯ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )٢(
ﺃﺗﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﻭﺡ )٣( ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭ
--------------------
)١( )ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻊ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻭ
ﺗﻘﻌﺲ: ﺗﺄﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( )ﻟﻴﺰﻭﻱ( ﺃﻱ ﻟﻴﺼﺮﻑ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻱ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺪﻭﺡ ﺍﻟﺨﺪﻭﺵ ﻭﻛﻞ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺧﺪﺵ ﺃﻭ ﻋﺾ ﻓﻬﻮ ﻛﺪﺡ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.

()٠٨٣

ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﻟﻴﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ " )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﻴﻤﺎ ﻓﻼ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺷﻬﺪ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(

()١٨٣

.ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ )١( ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﻬﺪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﺖ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻀﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻄﻠﺒﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﺈﻥ
ﺷﻬﺪ
ﺑﺤﻖ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﺍﻩ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺧﻄﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﻋﺮﻑ
ﺧﻄﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﻲ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺛﻘﺔ ﻭﻣﻌﻚ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺎﺀ ﻧﻲ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﻬﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﻤﻲ ﺑﺨﻄﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ؟ ﺃﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻄﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ
)٢٨٣(

٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻔﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺸﻬﺪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻴﻘﻄﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺻﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻛﻼﻡ ﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻀﻰ ﻃﺮﺣﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﺷﻴﺌﺎ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
)٣٨٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻫﺬﺍ
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻌﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺿﻤﻦ ﺑﻘﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻭﻫﻤﺖ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻏﺮﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﺘﻞ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻻ ﺿﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺄﻧﻪ
ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺮﻣﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺰ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﻢ ﻻ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻭﻻ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪ

(ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﺘﻪ. )ﺁﺕ
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺮﻡ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ. )ﺁﺕ(
)٤٨٣(

ﺑﺎﺏ
)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ
ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻪ
ﺷﺎﻫﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ
ﺷﺎﻫﺪ ﻭ
ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭ
ﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ "
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ: ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﺿﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺘﻪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،

--------------------
.)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢
)٥٨٣(

ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ
ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ
ﻓﺪﻋﻰ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻳﺢ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻻ
ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻀﻰ
ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺷﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﺠﻮﺭ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻴﺜﻤﺎ
ﻭﺟﺪ ﻏﻠﻮﻝ ﺍﺧﺬ
ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻓﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )١(.
٦ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ

ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪﻱ ﻋﺪﻝ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ.
)٦٨٣(

ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ )١(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﻴﺤﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﻮ ﻟﻲ ﻭﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻮﻕ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻤﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻳﺤﻠﻔﻨﺎ
ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻠﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺠﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻓﺼﺤﺤﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ
ﺣﻘﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺪﻉ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺣﺪﺙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻴﻦ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﻓﻨﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻖ ﻏﻼﻣﻲ ﻭﺃﺑﻘﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻴﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ

--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٧٨٣(

ﻏﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻪ ﺃﻓﻨﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻔﻨﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﺣﻘﻪ
ﻭﻳﺤﻠﻒ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺫﻫﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺴﺮﻩ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﺮﻳﻤﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻟﻴﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻯ ﻇﻠﻤﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺟﺎﺯﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺘﺪﻧﻴﺲ(.
)٨٨٣(

.(ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )١
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻭﻝ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻬﺪﻭﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺇﺫﺍ
ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻫﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺄﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺑﺎﺏ
)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ. )ﺁﺕ(

()٩٨٣

ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻥ
ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ ﺃﺛﻤﺖ ﺑﺮﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪﻙ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:[ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ]
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻔﻼﻥ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺣﺪﻩ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ
ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺟﻴﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻗﻠﺖ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ:
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ[ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ] ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﺑﺎﻩ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻥ
ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ. )ﺁﺕ(

()٠٩٣

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻭﻻ
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ.
٧ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻦ ﺑﻼ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ )١(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ

:ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ. )ﺁﺕ(
)١٩٣(

ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
٢١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﺎﺡ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------

)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٢٩٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﻬﺪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺠﻮﺯ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﻬﺪ
ﻷﺑﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﺏ ﻳﺸﻬﺪ ﻻﺑﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺏ ﻻﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ ﻳﺘﻌﺪﻯ

(ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺟﻬﺎﻥ. )ﺁﺕ
)٣٩٣(

ﺑﺎﺏ
)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺷﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻓﻘﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ
ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺷﺎﻫﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ
ﻋﺪﻝ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ ﺑﻘﺎﺑﺾ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻭ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻊ
ﺷﺎﻫﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﻤﻴﻦ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ.
--------------------

()١( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ. )ﻓﻲ
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻼﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﻟﻔﻈﺔ )ﻭﺍﻻ( ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ(. )ﻓﻲ(
)٤٩٣(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ.
٢ - ﻋﻨﻪ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ " )٣(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
)٢( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺧﺼﻮﻣﺘﻪ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻓﺴﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ

.ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺻﻼﺣﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤
)٥٩٣(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺤﺎﺵ ﻭﻻ ﺫﻱ ﻣﺨﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)١(.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻟﺤﺪﺩﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻩ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ.
٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻷﻧﻪ
ﻗﺘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻠﺤﺎﺀ.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺭﺿﻲ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﺳﺨﻂ.

--------------------
)١( )ﺫﻱ ﻣﺨﺰﻳﺔ( ﻛﺎﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﺰﻯ - ﻛﺮﺿﻰ
- ﺧﺰﻳﺎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﺧﺰﺍﺀ: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﺷﻬﺮﺓ ﻓﺬﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺄﺧﺰﻯ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٦٩٣(

٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ، ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻫﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ
ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﺛﻢ
ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
 ﻋﺮﻓﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ.[ﻗﺪ] ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭ
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ
ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻻ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺊ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:

ﺳﺄﻟﺖ
)٧٩٣(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ
)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺃﺣﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٠١.

()٨٩٣

.ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ
ﺗﺒﻄﻞ
ﻭﺻﻴﺘﻪ.
٨ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺍﺷﻬﺪﻩ )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ، ﺃﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻻﻥ ﺣﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻷﺻﻞ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻊ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﻔﺬ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻭﻻ
ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻗﺒﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﺁﺕ(

()٩٩٣

ﺑﺎﺏ
)ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﺻﻢ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺄﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ )٢(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﻔﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﺮ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﻁ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻳﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻨﺪﻩ. )ﻓﻲ(
)٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻷﺻﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ. )ﻓﻲ(

()٠٠٤

ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻷﻗﻂ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻔﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﺄﻭﺛﻘﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻜﻢ ﺑﻌﺖ ﻓﺮﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﺑﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺑﻌﺖ، ﻓﺮﺳﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻃﻴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺘﻨﻲ، ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺎﻭﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ،
ﺃﺗﺸﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻧﺎ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪﺗﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻓﺄﺻﺪﻗﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺻﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺐ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻠﻴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻼﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺼﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ
ﻳﺸﺮﺏ
ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﻘﺊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ

ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺀ ﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺨﺼﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﻟﺤﻴﺘﻪ )١( ﺇﻻ ﻛﺬﻫﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺧﺼﻤﺎ
ﻳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺆﺳﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭ
--------------------
 ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ.[ﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺧﺼﻴﺘﻪ] )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٠٤(

ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺭ )١( ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻦ ﻭﻛﻒ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )٢( ﻭﻻ ﻣﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ
ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻓﻊ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
، ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ
ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺠﻮﺯ )٣(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ:
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﻄﺎﻉ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻗﺪ
ﺃﻗﺮ
ﻟﻪ ﺑﻜﻠﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ
ﻭﻛﺘﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﻗﻄﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺪﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﻭﻻ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻌﻢ، ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٤(، ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( )ﻻ ﺗﺆﺳﺮﻭﺍ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻮﺳﺮﺓ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻋﻠﻔﺘﻪ ﺗﺒﻨﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺡ ﺷﻬﻮﺩﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻓﺘﺤﺒﺲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﺳﻴﺮﺍ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻴﻘﺘﺴﻢ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﺑﻼ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻮﻛﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻒ ﺃﻱ ﻧﻘﺺ ﻭﻋﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻮﻛﻒ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ.

)٣( ﺍﻣﺎ ﻣﺠﻤﻼ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ، ﺃﻭ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ
ﺑﻜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )ﺁﺕ(.
)٢٠٤(

:ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻌﺪﻝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ
ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺃﺟﻴﺰﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺍ
 ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ[ﺃﺑﻮ] ﺃﻭ ﺃﺧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺎﺋﻦ ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺫﻓﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻙ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺩﻋﻮﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺎﻫﺪ
ﻳﻤﻴﻦ.
--------------------

)١( )ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺁﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻧﻀﻤﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻖ ﻭﻻ ﻋﺪﺍﻟﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ - ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ - ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ. )ﺁﺕ(
)٣٠٤(

ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺰﻧﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﻌﻼﻥ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ
ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻚ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻓﺾ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺗﻨﺴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )١(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ
ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻷﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﻦ: ﻫﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------

()١( ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺮﺍﺩﻩ. )ﺁﺕ
)٢( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻥ ﻭﻗﻌﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ. )ﺁﺕ(
)٤٠٤(

.(ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )١
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﻡ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻨﻮﻩ ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﻃﻠﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺟﺰﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻗﺒﻼ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺣﺪ ﻭﻫﻞ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻟﻠﻔﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻌﻢ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻻ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﺒﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٥٠٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺮﻳﺢ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻻ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ
ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ ﺷﻘﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺗﺼﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻲ( ﺃﻱ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﻭﻧﺼﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ. ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻣﺎ ﺟﻠﺴﻪ(. )ﺁﺕ(
)٦٠٤(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﻔﺬ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺣﻜﻤﺎﻥ:
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )١( " ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻘﺪ
ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ
ﺳﻮﻁ ﺃﻭ ﻋﺼﺎ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٥.
)٧٠٤(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺑﺤﻜﻢ ﺟﻮﺭ ﺛﻢ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٢( " ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻮﻁ ﻭﺳﺠﻦ
ﻓﻴﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺑﺤﻜﻮﻣﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﻗﺎﺽ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﻄﺄ
ﺳﻘﻂ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺰﺍﻣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻧﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﻧﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺎﺋﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ؟ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻀﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺟﻴﺊ
ﺑﺄﺭﺽ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﻭﻗﻔﻚ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
.[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٨٠٤(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺯﻣﻴﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﺿﺎﻣﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻛﻞ ﻣﻔﺖ ﺿﺎﻣﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻔﺘﻴﺎﻩ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺤﺖ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ.

--------------------
()١( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺭﺗﺰﺍﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ. )ﺁﺕ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ[ﺍﻟﺒﺨﺲ] )٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ(.
)٩٠٤(

ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺣﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺗﺮﻓﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺎﻑ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺎﺽ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻴﻨﻲ
ﻭﺿﻌﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﻭﻏﻄﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺪﻭﺩﺓ ﺗﻘﺮﺽ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻓﻔﺰﻋﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻓﺰﻋﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺟﻞ ﻟﻘﺪ
ﻓﺰﻋﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻓﺰﻋﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ
ﺧﺼﻢ
ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺎ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ
ﺇﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺍﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺑﺎﺏ
)ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺑﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
--------------------
)١( ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠١٤(

ﻣﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻲ ﻣﻜﺮﻡ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﺘﻌﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﺑﺎﺏ
)ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ )١( ".
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﻳﺠﻮﺭﻭﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻨﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﻤﻦ ﺣﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٨١.

()١١٤

٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻛﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻨﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻓﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺤﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻨﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﺮﻳﺢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﻚ ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ )١( ﻭﺩﻓﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻟﻲ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﻓﺨﺬ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻋﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ
ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﻋﻬﻢ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻚ ﺃﻱ ﻣﻄﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )ﻭﺯﻋﻪ ﻛﻔﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ(.
)٢١٤(

ﺛﻢ ﻭﺍﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻣﻨﻄﻘﻚ ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻗﺮﻳﺒﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ
ﻭﻻ ﺑﻴﺄﺱ
ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻣﻊ ﺑﻴﻨﺔ )١( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﻣﺠﻠﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ
ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ، ﺃﻭ ﻇﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﺫﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺟﺎﺋﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻻ
ﺻﻠﺤﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﺣﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻏﻴﺒﺎ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ
ﺃﺣﻀﺮﻫﻢ
ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ
ﻗﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻘﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻲ ﻫﻮ
ﻏﻀﺒﺎﻥ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻮﺍﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺼﻢ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺼﻤﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﺸﺮﻳﺢ ﻻ ﺗﺴﺎﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﻘﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﻀﻴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺴﻚ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺸﺮﻳﺢ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﺳﺘﻴﻬﺎﻟﻪ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺮﺩ. )ﺁﺕ(

)٢( ﺃﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﻀﻰ ﻭﺗﻜﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺇﻻ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣١٤(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ
ﺳﻤﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻤﻦ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ؟ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺗﺠﻠﺴﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ )١(.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ
ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﺒﻴﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ )٤(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻊ
ﺍﺫﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻰ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻟﺢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻻ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻟﻠﺘﺤﻀﻴﺾ.
 ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ. )ﺁﺕ([ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺤﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻓﻄﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺿﻔﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ
)٤١٤(

ﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻱ
ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻪ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﺿﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺤﻠﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ.
ﺑﺎﺏ
)ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﺣﻜﻢ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٥١٤

ﻳﺪﻋﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻒ
ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻭﺇﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﻌﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻻﻟﺰﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(
، ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﺈﻥ
ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﺮﺟﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﻥ
 ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ[ﻭ] ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻒ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ.
، ٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﺔ

()٦١٤

ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(
)ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻟﺤﻘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﻼ ﺩﻋﻮﻯ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧١٤(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ )١(
ﺃﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺪﻋﻴﺎﻥ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻧﺘﺠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻫﻢ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻧﺘﺠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻭﺩﻫﻢ
ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻮﺍ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( )ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ( ﺃﻱ ﺃﺑﺮﺀ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻣﺬﻭﺩ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻣﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺿﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﻫﻞ
ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻗﻮﻻﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺃﻗﻮﺍﻝ.

()٨١٤

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺣﻠﻔﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻠﻒ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻭﻧﻜﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ، ﻓﺈﻥ ﺣﻠﻔﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ، ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻬﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺃﻳﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻗﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ
ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺼﻔﻴﻦ.

()٩١٤

()ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻼﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻗﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻀﺮ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﻭﻻ ﻭﻫﺐ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﺘﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(
)٠٢٤(

ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ
ﻗﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ
ﻗﻀﻴﺔ
ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻗﺒﻠﻚ ﻧﺒﻲ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﺼﻤﻴﻦ
ﻳﺮﺩﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺎﺏ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺧﺮﺏ ﻛﺮﻣﻲ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻠﺸﺎﺏ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻲ
ﺇﻥ ﻛﺸﻔﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻗﺘﺤﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻏﺼﺐ
ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﻀﻰ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ

ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ - ﻛﻨﺼﺮ - ﻗﺤﻮﻣﺎ: ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﺄﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ.
)١٢٤(

ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ
ﺛﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ: ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮ
ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺤﻔﺮ ﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﺰﺀ ﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻬﻮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺻﺒﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺧﺬﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻔﻀﺤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﺤﻠﻒ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻠﻰ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻓﺎﺗﻬﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﺎﻟﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻗﺪ
ﺃﻏﻠﻰ
ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺎﺷﺘﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻤﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻭﺳﻄﻬﻢ ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ

:ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﻮ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺬﻱ
ﺍﺩﻋﺎﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺹ ٣٣٤ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٢.
)٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪ ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ. )ﺁﺕ(
)٢٢٤(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﺴﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ )١(
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻇﻠﻮﻡ ﻏﺸﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺬﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻲ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺣﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﻭﺇﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﺪﻉ )٢( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻲ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ
ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺧﺬﻭﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻟﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻠﺪﺗﻪ
ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﻏﻼﻡ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ
ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ

ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻧﺸﺄ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﻴﻪ.
)٣٢٤(

ﺭﺩﻭﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺮﺩﺩﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﺍ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻗﻀﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ،
ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻚ ﻭﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺧﻮﺗﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺧﻮﺗﻬﺎ: ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺘﻜﻢ ﺟﺎﺋﺰ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ
ﺃﺧﺘﻨﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺑﻚ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺒﻬﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻱ، ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺇﺧﻮﺗﻲ
ﻫﺠﻴﻨﺎ
)٢( ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﺷﺐ ﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺘﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻃﺮﺩﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻓﺆﺍﺩﻱ ﻳﺘﻘﻠﻰ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ ﻭﺍ
ﻋﻤﺮﺍﻩ ﻟﻮﻻ
ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ

ﺷﻴﺦ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺑﻨﻮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﻭﺗﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻬﺎ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺗﻲ
ﺣﺠﺘﻚ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ
ﻭﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻟﺒﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﺒﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺟﺮﺭﺗﻪ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺘﻴﻖ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ )ﺁﺕ(.
)٤٢٤(

ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻟﻬﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﺗﺮﺍﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻠﺪ
ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﺗﻜﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ
ﻓﺄﺫﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﺍ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﺫﺍ، ﻭﺫﺍ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﺫﺍ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﺇﻧﻪ
ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻨﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻲ
ﻳﺪﻋﻴﻨﻲ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﻜﺬﺏ
ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺘﺼﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻜﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺌﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﺃﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺛﻘﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻘﺐ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ ﻳﺴﺒﺢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺔ
ﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ؟ ﻓﺤﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺣﻠﻒ
ﻫﺬﺍ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻛﻤﺎ ﺗﺼﺪﻗﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﺩﺧﻞ
ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮ: ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﺿﺮﺏ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻌﺒﺪ؟ ﻭﻣﻜﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺿﺮﺑﻨﻲ
ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺛﻖ )١( ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺑﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻜﺮ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٥٢٤(

ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻐﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺸﺒﺖ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺭﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﺳﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻓﻊ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺫﻫﺐ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻫﺎﻥ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ ﻳﺸﻬﺪﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻬﻦ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻓﻄﺮﺡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻴﺘﺎ ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺟﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻴﻨﻲ
ﻷﻣﻸﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﻓﺎﺻﺪﻗﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﻘﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﺩﻋﺘﻨﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﺎﻓﺘﻀﺘﻬﺎ ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺇﻻ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻘﺮﻫﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺏ ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺿﻤﺘﻪ ﻓﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﻬﻴﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ،

ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ: ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻌﺸﻘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺮﺍﻭﺩﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻟﻨﺸﻬﺪﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﺛﻢ ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ
ﻭﺷﻬﺪﺍ
)٦٢٤(

ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺠﺒﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻤﺎ
ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻤﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻐﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺣﻘﺎ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺴﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺷﻬﺪﺍ
ﺑﺰﻭﺭ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺰﻭﺭ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ
ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ: ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻻ، ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ

ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻓﺈﻥ
)٧٢٤(

ﻗﻀﻴﺘﻜﻤﺎ ﺩﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ
ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ، ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺿﻴﻔﻜﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻤﺎ؟
ﻗﺎﻻ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺃﻛﻠﺖ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﺇﻻ ﺛﻠﺚ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ
ﺛﻠﺚ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ، ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻠﺚ ﺭﻏﻴﻒ
ﻣﻦ
ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺭﻏﻴﻔﺎﻥ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻠﺚ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﻟﻜﻞ
ﺛﻠﺚ ﺭﻏﻴﻒ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺛﻠﺚ
ﺭﻏﻴﻒ
ﺩﺭﻫﻤﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ
ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻨﻊ ﻏﺮﺍﻣﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )١(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺭﺟﻼﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻐﺎﺑﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻣﺖ
ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ )٢( ﻭﻗﺪ

ﺃﻣﺮﺗﻤﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ
ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٢( )ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻓﺮﺿﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻛﻤﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻷﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ. )ﺁﺕ(
)٨٢٤(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻏﻴﻼﻥ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻴﻼﻥ ﺗﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﻘﺘﻞ؟
ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻘﻀﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﻣﻦ
ﻗﻀﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻴﻼﻥ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻋﻤﺖ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﻳﺎ
ﻏﻴﻼﻥ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﻛﺬﺍ
 ﻟﺤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ[ﺍ] ﺛﻢ ﺃﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻴﻼﻥ ﻫﺬﺍ
ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻙ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻀﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻞ ﻳﻨﺘﺤﺐ )١( ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻗﺼﺪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:

(ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﺎﺀ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ )٣
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﺐ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﺎﻟﻨﺠﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﺐ - ﻛﻤﻨﻊ - ﻭﺍﻧﺘﺤﺐ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﺸﺄﻧﻚ(.
)( ﺍﻟﺴﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
ﻟﻮ ﺍﺿﻄﺮﺏ] )٣( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ ﻛﺒﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺸﻔﻬﺎ ﻭﺣﻠﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺟﻴﻞ( - ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ - ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻬﺾ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ.
)٩٢٤(

ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺴﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﺧﺎﻟﻔﺘﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻨﻲ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺁﺧﺮﻫﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺿﺨﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ )١( ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻠﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﺒﺎ ﻣﻠﻔﻘﺎ )٢( ﻧﻌﻢ
ﻗﺪ
ﺃﻋﻔﻴﻨﺎﻙ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﻓﺨﺎﻧﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺄﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺎﺟﺮﺓ
ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﺺ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻊ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
--------------------
)١( )ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ
ﺃﻱ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﺴﺒﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ )ﻣﻦ( ﻇﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻀﺨﻢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﺣﺎﺟﺘﻚ( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ. )ﻗﺎﻝ ﺗﺨﻠﻴﻨﻲ( ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻻﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺗﺪﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﻟﻘﻴﺘﻪ( ﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺣﺎﺫﻕ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻧﻚ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﺰﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﻴﻨﻲ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﺀﻙ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻮﻳﺎ( ﻣﻜﺎﻥ )ﻋﻠﺒﺎ( ﻭﺃﻣﺎ )ﻣﻠﻔﻘﺎ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﻟﻔﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺿﻢ ﺷﻘﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﻒ ﻟﻘﻒ ﺃﻱ ﺧﻔﻴﻒ ﺣﺎﺫﻕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻘﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺃﻱ ﻓﻬﻤﺖ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻟﻌﺰﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻌﻠﺐ - ﻛﺎﻟﻘﺘﻞ - ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﺐ ﻳﻌﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ: ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻠﺐ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﺐ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﺸﺊ
[ﻋﻠﻴﺎ] ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﺐ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺃﻱ ﺟﺎﻑ ﻏﻠﻴﻆ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.

()٠٣٤

ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺤﻠﻔﺘﻪ ﻻﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ
ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺑﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻄﻬﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ
ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺬﻭﺍ )٢(.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻻﺟﺮ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻬﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﻓﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﺿﻤﺎﻥ
ﻻﺟﺮ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺤﻘﻪ
ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺎﺹ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﺰﺝ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻔﺮﻁ

ﺍﻣﺎ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺮﺍﺿﺎ ﺃﻭ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻨﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻔﻠﺴﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ.
)١٣٤(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺎﺭﻫﺎ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﺧﺪﻡ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻼ
ﺑﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ
 ﺧﺪﻣﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺃﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ[ﻓﻲ] ﺃﻭ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ )١(.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﻟﺬﻣﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺒﻴﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪﻩ.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ
ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢(.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻘﺮﺓ
ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺠﺖ
ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﺈﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻗﺪ
ﺿﺠﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻘﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ

ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻸﺏ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺏ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻣﺜﻼ
)٢٣٤(

.ﺃﺣﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ
ﺑﺌﺮﺍ
ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻣﺎﺕ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻋﺠﺰ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻘﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ )١(.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺳﻬﻤﻴﻦ )٢(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺸﻘﺔ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻧﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ. )ﺁﺕ(
)٣٣٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
ﺑﺎﺏ
)ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢٢. ﻭﺍﻟﻌﺮﺿﺔ ﻓﻌﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﺎﻟﻘﺒﻀﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻭ
ﻟﻠﻤﻌﺮﺽ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺘﺒﺘﺬﻟﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻪ. )ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ(
)٤٣٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﺪﻳﺮ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ
ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ".
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺟﺪﻙ ﻓﻘﻀﻰ ﻷﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺎﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﺘﻌﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻣﺎ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻋﻄﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:[ﺣﻘﻬﺎ] ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻳﻤﻴﻦ
ﺻﺒﺮ )١(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻔﻚ ﻓﺈﻥ
ﺑﻠﻎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺑﻼﻗﻊ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( )ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ( ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺒﻼﻗﻊ ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻘﻊ ﻭﺑﻠﻘﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.

()٥٣٤

ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﻼﻗﻊ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻠﻴﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ )٢( ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﻨﻐﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺴﻞ )٣(.
--------------------
.[ﺍﻟﻌﻘﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﺗﺬﺭ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻣﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻤﻴﺖ ﻏﻤﻮﺳﺎ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻤﺲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﺍﻟﻨﻐﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺭﺟﻞ ﻧﻐﻞ، ﻭﻗﺪ ﻧﻐﻞ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﻦ ﻭﺗﻬﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻓﻴﻨﻔﺴﺪ

ﻭﻳﻬﻠﻚ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ
ﺍﻻﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٦٣٤(

٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﻨﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺗﻨﻐﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻘﺮ.
١١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺩﻳﻜﺎ ﺍﺑﻴﺾ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻻ ﺗﺼﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺡ
ﺧﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ.
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﺬﻟﻚ
ﻋﺮﺷﻪ
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: " ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ.
)٧٣٤(

ﺑﺎﺏ
 ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ([ﺑﺎﻟﻠﻪ] )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﺎﺏ
)ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﺫﺍ
ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺀ ﻣﻨﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺙ: ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ،
ﻭﻳﻤﻴﻦ
)٨٣٤(

ﻏﻤﻮﺱ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻓﻴﻔﻌﻠﻪ ﻓﺘﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ )١(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻤﻴﻦ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻓﻴﻮﺭﻃﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ
ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ
ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻨﺚ ﻓﻼ
ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻻ )ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ( ﻣﻊ ﺳﻴﺪﻩ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺣﻼﻝ، ﻭﻻ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻔﻆ )ﺍﻟﺤﻠﻒ( ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻔﻆ )ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(.

()٩٣٤

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺣﻼﻝ، ﻭﻻ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﺤﻠﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻴﻨﺠﻮ ﺑﻪ
ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻠﻒ
ﺑﻜﻞ ﻳﻤﻴﻦ
ﻏﻠﻴﻆ ﺃﻻ ﺃﻛﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﻭﻳﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻘﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ
ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ،
ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ
ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻫﺪﻱ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ، ﺃﻭ ﺃﻣﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ، ﺃﻭ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ، ﺃﻭ ﻗﻄﻊ
ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﺃﻭ ﻣﺄﺛﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺩﻧﻲ ﻳﺎ
ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻜﻠﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ

ﻭﺍﻻ
ﻳﻈﻠﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﻞ
)٠٤٤(

:ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ
ﻓﻠﺘﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻈﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻭﻟﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﺭ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻷﻫﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
ﻓﻠﻴﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ )١(
ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﺎﺭﺕ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ
ﻟﻔﻼﻧﺔ
ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻓﺄﻋﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻫﺪﻳﺎ
ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻓﻰ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻫﺪﻱ ﻻ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺠﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻧﺬﺭ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ. )ﺁﺕ( )٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺑﺤﺴﺐ

ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻳﻘﺎﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﻻﻍ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)١٤٤(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ
ﻧﺤﺮﺕ ﻫﻮ ﻳﻬﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻬﺪﻯ ﺣﻴﻦ
ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺤﻤﺎ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻷﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺸﺘﺮ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺒﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ: ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻩ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ
ﻭﺍﻻﺟﺒﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ

:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺃﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
)٢٤٤(

ﺑﻠﻐﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ )١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻚ ﻭﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ:
ﻓﻘﻞ: ﻛﻞ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ
ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻬﻮﺍﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻠﻔﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺘﻖ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﻮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻓﻲ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﻭ " ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﺑﺎﺏ
)ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻔﺰﻩ: ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢٢.
)٣٤٤(

٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺛﻢ ﺃﻳﺘﺮﻛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ
ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺛﻢ ﺃﻳﺘﺮﻛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻓﺪﻋﻬﺎ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ
ﻭﻧﻮﻯ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.

()٤٤٤

ﺑﺎﺏ
)ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ
ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٥٤٤(

٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻫﻮ ﺑﺸﺊ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻒ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ

ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ. )ﺁﺕ(
)٦٤٤(

ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻳﻤﻴﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ
ﺃﺧﻮﻥ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
 ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ[ﻉ] ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻷﻥ ﻓﻌﻠﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﻓﺤﻠﻔﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﺇﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٢
)٧٤٤(

ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻵﺩﻡ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﺭﺍﻩ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻟﺮﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ
ﺗﻘﺮﺑﺎﻫﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻴﺎ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﻮﻛﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺃﻥ
ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﺘﺴﺒﻖ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻦ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺜﻦ ﻓﻘﻞ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ ﻭﻻ
ﻛﻔﺎﺭﺓ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ

." (ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ )٣
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٥١١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٢.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٨٤٤(

٧ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺳﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﺳﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﺜﻦ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ "
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺜﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﺜﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ.
ﺑﺎﺏ
)ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ )١( " " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮﻯ )٢( "
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ
ﺇﻻ ﺑﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻻ ﺑﻞ
ﺷﺎﻧﺌﻚ "
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: " ﻳﺎ ﻫﻴﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻫﺎﻩ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ( ﻣﺨﻔﻒ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﻻ ﺃﺏ ﻟﺸﺎﻧﺌﻚ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻱ ﻟﻤﺒﻐﻀﻚ
ﻛﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﺮﺩﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﺮﺩﺍﺩ ﺷﺊ ﺿﻤﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺜﻞ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺣﻠﻔﺎ ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻞ )ﻻﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ( ﻗﺴﻤﺎ ﻧﻈﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ: ﻟﻴﻤﺖ ﺃﺑﻰ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺴﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ( ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﺷﺊ ﻧﺴﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﻭﻳﺎ ﻫﻴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺬﻛﺮﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﻫﺎﻩ( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.

()٩٤٤

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺑﻞ ﺷﺎﻧﺌﻚ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﺗﺮﻙ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ
ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻻ ﻟﺸﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ
ﺷﺎﺓ
ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ *
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻠﺪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻔﻮﻥ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻋﻈﻢ ﺇﺛﻢ
ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ
ﺃﻗﺴﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ * ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ * ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﺎﺏ
)ﺍﺳﺘﺤﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٢ ﻭ ٣.

()٠٥٤

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ".
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﺎﺏ
)ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺰﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﺩﻉ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺣﻼﻑ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻔﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺍﺭﺩﻉ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﻼﻓﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻦ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺗﺤﻠﻴﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺭﺩﻉ ﻣﻦ
ﺇﺣﻼﻓﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺗﺤﻠﻴﻔﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﺷﻜﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٥.

()١٥٤

ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺣﻔﻨﺔ
)١(
ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺻﻨﻊ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ
ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢( " ﻣﺎ ﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ. ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﻩ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ
ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " " ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )٣( " ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ،
ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ
ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﺪ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻔﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﺼﺮﺩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٩.

.)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٢ ﻭ ٣
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٩. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺩﻗﻴﻘﻬﻤﺎ ﻭﺧﺒﺰﻫﻤﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ
ﻳﻄﻌﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻶﻳﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺩﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺩﻡ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺠﺐ ﻣﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﻌﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺟﺘﺰﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻃﺤﻨﻪ ﻭﺧﺒﺰﻩ ﻭﺃﺩﻣﻪ. )ﺁﺕ(
)٢٥٤(

٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ
ﻓﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺩﻣﺎ ﻭﺍﻻﺩﻡ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﺍ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺣﻔﻨﺔ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻓﻲ
ﻃﺤﻨﻪ
ﻭﺣﻄﺒﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻠﻴﻜﺮﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ.
، ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ١٩.
)٣٥٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﺠﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﺉ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ
ﺑﻜﻴﺮ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ، ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ " ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﺳﻂ
ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺳﻂ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺗﺸﺒﻌﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﻠﺖ: ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ(
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ
ﺑﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ
ﻫﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ. ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺤﺠﺔ. ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻫﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ: ﻟﻠﻪ. ﺃﻭ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻔﻆ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(

()٤٥٤

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎ.
، ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ
ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺻﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﺖ
ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻌﻠﻴﻚ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺃﻓﺄﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻓﺄﺩﻋﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺮ
ﺑﻤﻌﺒﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺗﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻓﻐﻼﻣﻲ ﺣﺮ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ:

ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ. )ﺁﺕ(
)٥٥٤(

ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻄﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻬﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﻳﺒﻴﻌﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻛﺬﺑﺔ ﻛﺬﺑﻬﺎ )١(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: " ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ " ﻓﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
، ٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )٣(
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ )٤( ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺬﺏ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺮﻁ ﺻﻮﻣﻪ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ ﺻﺎﻡ
ﻭﺍﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )ﺁﺕ(

.()٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
)٦٥٤(

ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ
ﺃﺿﺤﻰ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ، ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺎﺀ
ﻧﺤﺮﻩ )١(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﺭﻓﻌﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﺷﻴﺌﺎ )٢(؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻣﻦ
ﺑﺮ ﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺪﺩ.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺬﺭ ﻓﻼ
ﻳﻘﻮﻱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﻳﻦ.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٣( ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺬﺭﺍ
ﺻﻮﻣﺎ ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻗﻀﻰ
ﺫﻟﻚ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﻩ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ
)٤(.

--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﻼ ﺍﺷﻌﺎﺭ
ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻰ ﻓﻠﺬﺍ ﺟﻮﺯ ﻧﺤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﺜﻼ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻠﻤﺸﻘﺔ. )ﺁﺕ(
)٧٥٤(

٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺸﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻚ )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﻤﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻒ ﺑﻪ )٢(.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺶ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻌﺐ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ.
٠٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
 ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ[ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺤﺞ
ﺭﺍﻛﺒﺎ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺊ
ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ
ﺣﻮﻟﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﺎﻳﻊ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻗﺘﺮﺍﻧﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺟﺤﺎﻧﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻠﻴﻤﺶ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ. )ﺁﺕ(

()٨٥٤

ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺘﺎﻋﻚ
ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ
ﻗﻮﻣﺖ
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﻭﺻﻴﻪ ﻭﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻗﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺣﺼﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺬﺭﺍ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺎﻓﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺗﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ )١(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻨﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻥ
ﺃﺣﺠﻪ ﺃﻭ
ﺃﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺠﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﺗﻘﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ. )ﺁﺕ(
)٩٥٤(

( ﻧﻮﺍﺩﺭ[ﺍﻝ] )ﺑﺎﺏ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺮﻭﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻫﻮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻬﺎ
ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺨﻔﺾ ﺑﻬﺎ
ﺻﻮﺗﻪ - ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺖ
ﻓﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺬﻭﺏ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺣﺮﺽ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻴﻼ ﻳﻔﺸﻠﻮﺍ )١( ﻭﻛﻲ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻓﻘﻬﻬﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ
ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺮﺹ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺷﺮﺏ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﻋﻨﺰﻱ ﻭﻻ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ:
ﻛﻞ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ
)٢( ﻃﻪ: ٤٤.
)٠٦٤(

ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻣﺮ
ﻏﻼﻣﻪ ﺑﺸﺊ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﺮﺑﻨﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﺘﻀﺮﺑﻦ ﻏﻼﻣﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻙ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ
ﻋﺘﻖ ﺃﻭ
ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﻮﻱ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ )٣( ﺛﻢ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻨﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺤﻨﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻧﺠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ(.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣٢.

)٣( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. )ﺁﺕ(
)١٦٤(

.(ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻟﻠﻪ )١
٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻔﻪ ﻏﺮﻳﻤﻪ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﻋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ
ﺃﻳﺤﻠﻒ
ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻴﺤﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺤﻠﻒ، ﻭﻳﻀﻊ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻪ.
٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﻮﺕ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ " ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،

ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﺩﻣﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ
ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٢٦٤(

ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺮﺓ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻨﺚ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
 ﺃﻋﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻰ[ﺃﻭ] ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﺷﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻭﺳﻤﻰ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺩﻣﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ
ﺗﺮﺩﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺮﻏﻴﻒ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺔ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
 ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻧﺬﺭ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﺇﻥ ﻋﻮﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺪﻣﺎﺋﻪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻔﻌﺎﻥ ﺃﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺁﺕ(
)٣٦٤(

ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻲ ﻭﻳﺤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺿﺮﺑﻨﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻘﺮﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ:
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺻﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻘﺪ
ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ )١( " ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٢(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ. ﻭﺑﻪ ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻔﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺑﻨﻮﻉ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ )ﺁﺕ(.
)٤٦٤(