Original file: 2926.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٩٢٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٢٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻋﻨﻲ ﺑﻨﺸﺮﻩ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ / ٩٢٣ ﻩ
ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺷﺮﻭﺡ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻋﻨﻰ ﺑﻨﺸﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﻣﺆﺳﺲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
" ﻃﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ "
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٩٨٣١ ﻩ ﻕ
٨٤٣١ ﻩ ﺵ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
)١(

ﻗﺎﺑﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻋﺪﺓ ﻭﻋﻨﻴﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﺪﺍ
ﻭﺃﺿﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻔﻬﺮﺳﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
٩٨٣١ ﻩ - ﻕ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٢(

ﺷﻜﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻥ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ
ﻣﻨﺬ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺼﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺪﻡ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ )ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ(
ﻣﺆﺳﺲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﺑﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮﻩ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺃﺳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺯﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺟﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺩﻭﻧﻚ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻬﺎ:
ﺍﻟﻒ - ﻧﺴﺨﺔ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﺑﻘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ. ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ١٢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ٠٩٠١ ﻩ، ﻛﺘﺐ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ٤١ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
١٩٠١ ﻩ ﺛﻢ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻮﺽ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺸﻮﺷﺘﺮﻱ ٦٢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
٦٩٠١ ﻩ ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻋﻨﺪﻩ.
ﺏ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻪ - ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ٤٢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٤٠١١ ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﻨﺔ ٢٢٣١ ﻩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺎﺯﻱ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ٤٨٠١ ﻩ ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ٥٨٠١ )٥٩٠١( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺗﻌﺎﻟﻴﻖ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻬﺎ: ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺧﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺎﺯﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺷﻮﺍﻝ ٠٤٠١ ﻩ ﻭﻓﺮﻍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ٢ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ٤٨٠١ ﻩ
ﺝ - ﻧﺴﺨﺔ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﺔ
ﺭﻗﻢ ٤١٦١ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ٠١ ﺻﻔﺮ ٣٠١١ ﻩ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺣﻴﺪﺭ ﻗﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻥ ﺳﺮﺩﺍﺭ ﻛﺎﺑﻠﻲ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﻛﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻩ.
ﺩ - ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﻣﺼﺤﺤﺔ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﻴﻖ ﺫﺍﺕ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ *
--------------------
* ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﺖ - ﺃﻳﻀﺎ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻧﺴﺨﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺮﻭﻧﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻔﻀﻞ
ﺑﻬﺎ ﻧﺠﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻟﻤﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻱ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٧٣١ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻋﺪﺓ. ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٤(

ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٥(

ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٦(

ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺭﻗﻢ ٤١٦١ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﺕ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٧(

ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٨(

ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ، ﺍﻟﻤﻌﺮﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺷﻤﻮﺧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺗﻀﻠﻌﻪ ﻭﺑﺮﺍﻋﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺰﻳﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻟﺴﻌﻴﻪ
ﻭﺍﻛﺒﺎﺭﺍ ﻟﻤﻘﺎﻣﻪ.
ﻋﺰﻳﺰﻱ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ
ﺗﺤﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻓﺄﻛﺒﺮﺕ ﻣﺴﻌﺎﺗﻚ،
ﻭﺃﻋﺠﺒﺖ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﺖ ﻋﻤﻠﻚ. ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺬﺍ ﺍﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺎﺕ، ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻟﻚ،
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ:
ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻓﺠﻤﻊ ﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺃﻭﻋﻰ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻣﺮﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ،
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﻫﻮ - ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻛﺒﻴﺮ ﻧﻔﻴﺲ، ﺍﺳﺘﻘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ،
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻭﺃﺗﻘﻦ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻒ
ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﺄﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻭﻓﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺗﻢ ﺭﺩ ﻣﻮﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻮﻟﻬﺎ، ﺑﻘﻴﺖ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻪ. ﻓﺄﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺳﻤﺎﻩ )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ( ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻨﺒﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ - ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ - ﻣﺮﺟﻊ ﻗﻴﻢ، ﻭﺍﺻﻞ ﺷﺮﻳﻒ، ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ. ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٩(

ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻓﻴﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ،
ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻫﺬﺍ - ﻭﻓﻲ ﻃﻴﻪ، ﺟﺪﻭﻝ ﻃﺮﻳﻒ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﺩﺍﻧﺶ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٥٣١ ﻩ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺣﻔﻴﺪﻩ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻉ / ١٦ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻊ ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻻﻟﻤﻮﺗﻰ،
ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻉ / ٨٤ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ. ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪ - ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ *، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ
ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ
ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺼﻮﺭﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺣﻴﻴﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻚ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻟﻚ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻔﻮﻅ
--------------------
* ﻉ ٤٢٥٨ - ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. ﻭﻗﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺰﺍﺩﺓ ﺍﻻﻭﻛﺘﺎﺋﻲ، ﻓﺄﺗﺤﻔﻨﺎ ﺑﺼﻮﺭﻫﺎ. ﻭﻻﺑﺪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺒﻬﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻭﺍﻫﺘﻢ ﺟﺪﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ.
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٠١(

ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ١١(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻬﺮﺱ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٢١(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻬﺮﺱ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٣١(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻬﺮﺱ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٤١(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻬﺮﺱ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٥١(

ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٦١(

ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﺔ ﺍﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﻉ ٤٢٥٨
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٧١(

ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﻉ ٤٢٥٨
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٨١(

ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﻉ ٤٢٥٨
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٩١(

ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﻉ ٤٢٥٨
ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻉ ٨٤
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٠٢(

ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﻉ ٤٢٥٨
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ١٢(

ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﻉ ٤٢٥٨
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٢٢(

ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻛﺘﺎﺑﺨﺎﻧﺔ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﻉ ٤٢٥٨
)ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ٣٢(

ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ / ٩٢٣ ﻩ
ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺷﺮﻭﺡ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻋﻨﻰ ﺑﻨﺸﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﻣﺆﺳﺲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
" ﻃﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ "
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٩٨٣١ ﻩ ﻕ
٨٤٣١ ﻩ ﺵ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
)١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
)٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺍﺭﺳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ )٤( ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺠﺎﻣﻠﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻤﺎﻇﺘﻬﻢ )٥( ﺩﻳﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ
ﺟﺎﻟﺴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻟﻄﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺗﻪ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ... ﺍﻟﺦ.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻇﺔ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ " ﺑﺪﻳﻨﻮﺍ " ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺘﺮﺽ. )ﻓﻲ(
)٢(

ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺆﺫﻭﻧﻜﻢ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ
ﻋﻨﻜﻢ ﻟﺴﻄﻮﺍ ﺑﻜﻢ )١( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭﻥ ﻟﻜﻢ،
ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﺗﺄﺗﻠﻒ، ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﺼﺮﻛﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺘﺠﺎﻣﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٢( ﻭﺣﻴﻠﻬﻢ ﻭﺳﻮﺍﺱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻴﻌﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺰﻟﻘﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ )٣( ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺇﻥ ﻛﻔﻔﺘﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺰﻟﻘﻮﺍ
 ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺩﺍﺓ )٤( ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻱ] ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺯﻟﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻭﻣﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻢ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺻﻢ ﺑﻜﻢ
ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٥( " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻄﻮ: ﺍﻟﻘﻬﺮ ﺍﻱ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﻬﺮﻭﻛﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻞ
ﻧﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﻗﺎﺕ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ "
ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ: " ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ " ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ - " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺻﺤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ
ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻮﺷﺔ ﻓﺄﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﺸﻔﻮﻋﺔ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻏﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﺸﻜﻠﻬﺎ.
)٣( " ﺍﻥ ﺗﺰﻟﻘﻮﺍ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ.
 ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺍﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ.[ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١ ﻭ ١٧١.[ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٦٣.
)٣(

ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻳﺄﺟﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻨﻬﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺎﺷﻐﻠﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻘﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺧﻠﻮﺩﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﻔﻠﺤﻮﺍ[ﻟﻪ] ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺗﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﺩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻞ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﻴﺐ ﺣﻈﻬﻢ ﻭﺃﺧﺴﺮ ﻛﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﺳﺘﺠﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﻛﻢ )٢( ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺑﻪ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺒﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
--------------------
. ﻭﺷﺮﻩ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﻏﻠﺒﻪ ﺣﺮﺻﻪ.[ﻟﺘﻔﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﻨﺠﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻱ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﺟﺎﺭﺗﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
[ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻟﻬﻢ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻳﻜﻢ] ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﺠﻴﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﺠﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺍﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﻥ ﻭﺗﺴﻠﻴﻂ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﺬﺍ
ﻳﺒﺘﻠﻴﻜﻢ. )ﺁﺕ(.
)٤(

ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺮﻛﻮﺍ )١( ﺑﺠﻨﻮﺑﻜﻢ
ﻭﺣﺘﻰ
 ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ[ﻋﻠﻴﻜﻢ] ﻳﺴﺘﺬﻟﻮﻛﻢ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻛﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﺘﺮﻣﻮﻧﻪ )٢(
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﺬﺑﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ
)٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ )٤( " ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺏ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٦(
ﻓﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻢ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻬﻮﻯ ﻭﻻ ﺭﺃﻱ
ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺋﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻫﻼ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﻮﻯ ﻭﻻ ﺭﺃﻱ ﻭﻻ
ﻣﻘﺎﺋﻴﺲ
ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﺍﻱ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺟﺘﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﺟﺮﻳﻤﺔ: ﺟﻨﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ.

.)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٣. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ.. ﺍﻟﺦ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺳﺮﻛﻢ " ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ: " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٤. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ... ﺍﻟﺦ ".
)٥(

ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻬﻢ - ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺃﺛﺮﻫﻢ - ﺃﺭﺷﺪﻭﻩ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﻇﻠﺔ )١( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻼﻻ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺻﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺃﺑﻴﻦ ﺿﻼﻟﺔ
ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ:
" ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ
ﻭﻣﻦ
ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٢( " ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻻ
ﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٦(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﺭﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ
ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ )٢(
"
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺁﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ
ﻭﺭﺃﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ )٣( ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻜﻢ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻭﻗﺪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪ ﺳﺒﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺳﺐ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﻻ ﺭﻓﻊ
ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺪﻡ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻠﺬﺍ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻬﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٢١.
)٣( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻱ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻠﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺘﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ
 ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮﻱ[ﺗﺠﻤﻌﻮﻥ] ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻱ ﺍﻥ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ، ﻻ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﺎﺑﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(.
)٧(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺘﺴﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﺿﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺇﻥ
ﻗﻞ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﻭﻛﺮﻩ
ﻭﻟﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻛﺮﻩ،
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ )١(، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻫﻢ ﻭﺗﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺯﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﻗﺮ ﻣﺎﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﺐ
، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻣﻨﻬﻢ] ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻘﺘﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ.

ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻠﺐ
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( )ﺇﻳﺎﻛﻢ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٨(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺇﻋﺴﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺴﺮﻭﻩ )١( ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﻋﻔﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻛﻨﻪ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻥ
ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ،
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺮﺝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ،
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻻﺣﺮﺍﺝ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﺌﻚ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻳﻌﺴﺮﻩ: ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺮﺗﻪ ﻛﺎﻋﺴﺮﻩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( " ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺣﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﺠﺄﻩ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺷﻰ
ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻤﻪ ﻭﺫﻣﻪ ﻋﻨﺪﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻱ ﺑﺎﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻣﻀﻄﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺸﻬﺪ

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻟﺠﺄ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻀﻄﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ
ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻥ ﻳﻠﻌﻨﻮﻫﻢ ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ. ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ(. )ﺁﺕ(.
)٩(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻻﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )١( " ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻀﻞ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﻒ ﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻭﻃﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺷﺘﺮﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺇﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻄﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ )٢(، ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣( " )ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٤(( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٢( ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻱ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٤( ﺍﻱ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٠١(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻟﻴﻄﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻩ
ﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﺇﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻜﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻓﻼ ﺇﺳﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻠﻴﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻎ
ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻓﻸﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﺻﻐﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﻢ
ﻧﺼﻴﺮﺍ )٢( " ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻦ )٣( ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻭﺧﺪﺍﺋﻊ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ

--------------------
.[ﻓﺨﺬﻭﺍ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻓﺠﺪﻭﺍ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٤١.
.[ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ] )٣( ﺍﻟﻔﺮﻕ: ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﺍﻱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١١(

:ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀﺍ )١( " ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩﻭﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻛﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻭﻝ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺃﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺠﺎﺭ )٢( " ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﻜﺴﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ - ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻪ
ﻋﺮﺿﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣( ﻓﺘﻐﻀﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻻ
ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ
ﺻﻔﺘﻜﻢ
 ﻭﻻ[ﻟﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺻﻔﺘﻜﻢ] ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻜﻢ
ﺗﺒﺘﺬﻟﻮﻫﺎ
 ﻛﻢ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ، ﻫﺬﺍ ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ[ﻝ] ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻜﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﺎ
ﺑﻪ
ﻭﺗﻔﻬﻤﻮﻩ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻫﻮﺍﻛﻢ
ﻃﺮﺣﺘﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﺎﻟﺘﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ
ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ،
ﺃﺟﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺑﺎﻋﺪﻩ ﻋﻨﻪ )٤( ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٨
)٢( ﺹ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺿﺔ: ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.[ﻣﻨﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢١(

ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻼﻧﺖ ﻋﺮﻳﻜﺘﻪ )١( ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﻠﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻭﺗﺨﺸﻌﻪ ﻭﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺴﺎﺧﻄﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺠﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻘﺮﺑﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻓﻘﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻏﻠﻆ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺭﻛﺐ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺧﻴﺮ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺸﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ )٢( " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻤﺎﻇﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻭﻗﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺳﻜﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺣﻠﻤﻬﻢ ﻭﺗﺨﺸﻌﻬﻢ ﻭﻭﺭﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻭﻓﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ
ﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻄﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ -:
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.

()٣١

ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻋﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ
ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻘﻠﺒﻜﻢ ﻣﻨﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻨﺎ، ﺃﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻞ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )١( "؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪ ﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﻻ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
* )ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ( *
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻭﻋﻆ ﺃﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﻗﺮﺃﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٤١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﺑﻄﺶ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺘﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ ﻭﻫﺸﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪ )١(
ﻏﺪﺍ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
[ﻝ] ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺩﻟﻴﻼ
ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻧﻘﻼﺑﻬﺎ ﻭﻣﺜﻼﺗﻬﺎ )٢( ﻭﺗﻼﻋﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺨﻤﻴﻞ )٣( ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺗﻮﺭﺩ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﺍ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻣﺨﺘﺒﺮ ﻭﺯﺍﺟﺮ
ﻟﻤﻨﺘﺒﻪ، ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٤( ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺘﺜﺒﻂ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٥( ﻋﻦ
ﺗﻨﺒﻬﻬﺎ ﻭﺗﺬﻫﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺗﺼﺮﻑ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺣﺎﻻﺗﻬﺎ ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺿﺮﺭ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭ
ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﺗﻌﻆ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺎﺯﺩﺟﺮ
ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ
ﺳﻌﻴﻬﺎ ﻭﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺷﻨﺄ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )٦( ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ
ﻧﻴﺮﺓ
ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٧( ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺿﻼﻝ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻘﺪ
ﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻤﺔ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ )٨( ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺴﺘﺪﻟﻮﻥ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻓﺄﻃﻴﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ: ﻣﺎ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺒﺲ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺪ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺪ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ.
)٣( ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻟﻪ.
.[ﻣﻠﻤﺎﺕ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺘﺜﺒﻴﻂ: ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٦( ﺍﻟﺸﻨﺎﺀﺓ: ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺷﻨﺄﻩ: ﺃﺑﻐﻀﻪ.

.[ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻓﻴﻪ.
)٥١(

ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺁﺛﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻻ
ﺳﺎﺀ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﺳﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺇﻟﻔﺎﻥ ﻣﺆﺗﻠﻔﺎﻥ )١( ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻓﻪ
ﻭﺣﺜﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ
ﻟﻪ ﻭ
ﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٢( " ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺳﻌﻮﺍ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﻟﻠﺘﺒﻌﺔ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺃﺭﺟﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ
ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻴﺪ ﺣﺎﻛﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﻗﻔﻜﻢ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﺬﺭ ﻣﺴﺘﺤﻖ
ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻌﻞ
ﻧﺎﺩﻣﺎ
ﻗﺪ ﻧﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﻁ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ
ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ )٤( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ
ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺗﻠﺘﻬﺐ، ﺗﺄﻛﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﻘﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﻀﺾ )٥( ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻷﻟﻒ: ﺍﻷﻟﻴﻒ.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.

.[ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
)٥( )ﻣﻀﺾ( ﻛﻔﺮﺡ: ﺃﻟﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺾ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٦١(

ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ ﻭﺗﺄﺩﺑﻮﺍ
ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﺻﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺒﻄﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺍﻟﻼﺟﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ
ﺗﺴﻠﻜﻮﺍ
ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ )١( ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ
ﻭﺗﻔﺠﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻵﻣﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ، ﻓﺴﺮﻭﺭﻫﺎ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ، ﻓﻬﻲ ﻛﺮﻭﺿﺔ ﺍﻋﺘﻢ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ )٢( ﻭﺃﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻋﺬﺏ ﺷﺮﺑﻬﺎ،
ﻃﻴﺐ
ﺗﺮﺑﻬﺎ، ﺗﻤﺞ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﺍﻟﺜﺮﻯ )٣( ﻭ ﺗﻨﻄﻒ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﺇﺑﺎﻧﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺑﻨﺎﻧﻪ )٤( ﻫﺎﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺍﺗﺴﻖ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﺸﻴﻤﺎ
ﺗﺬﺭﻭﻩ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ )٥( "، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻜﻢ
ﻭﻗﻠﺔ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ، ﺃﺗﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﺃﻃﻐﺘﻪ.
)٢( ﺍﻋﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻱ ﺍﻛﺘﻬﻞ ﻭﺍﻛﺘﻬﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻱ ﺗﻢ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻧﻮﺭﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ: ﺭﻣﻰ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺮﻯ - ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎ:
ﻧﺪﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻧﻄﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻄﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﻭﺿﻢ -: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﻠﻴﻞ.
)٤( ﺍﻟﻌﺸﺐ: ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﺮﻃﺐ: ﻭﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦٤.
)٧١(

(()ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* )ﻭﻫﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ( *
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﻣﻀﻨﻲ )١( ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺠﺎﺣﺪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻉ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ )٢(،
ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻤﻊ ﻭﻉ ﻭﺑﻠﻎ
ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻊ
ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﻴﻞ ﺫﺍﺗﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻛﻞ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﺾ ﺑﺘﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﻌﻠﻮﻣﻪ، ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﺭﻣﻀﻨﻲ ﺍﻱ ﺃﺣﺮﻗﻨﻲ ﻭﺃﻭﺟﻌﻨﻲ.
)٢( ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﻭﻭﻋﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺤﺴﺐ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻉ( ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻼﺩﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻓﺒﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.

()٨١

ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﻮﺿﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺣﺮﺯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺃﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺗﺒﻮﺀ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ )١( ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻣﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻋﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺳﺎﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ )٣( ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺭﺏ ﻃﻤﻊ ﺧﺎﺋﺐ ﻭﺃﻣﻞ
ﻛﺎﺫﺏ
ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ
ﻧﺎﻇﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻔﻀﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ )٤( ﻭﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻗﻼﺩﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻋﺰ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﺳﻮﺀﺓ ﺃﺳﻮﺃ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ )٥(،
ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
 ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ[ﺇﻧﻪ] ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻷﺧﻴﻪ
ﺑﺌﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﺘﻪ )٦( ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺯﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ
ﺯﻟﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺿﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺯﻝ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻝ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺗﻤﻜﻦ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﺴﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ. ﻭﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﺤﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ: ﺍﻟﺤﺮﺹ.
.[ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ.
.[ﺍﻧﻬﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﺘﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩١(

.ﻭﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﺣﻘﺮ )١(، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻋﺠﺰ
 ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ،[ﻫﻮ]  ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ[ﻫﻮ] ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻝ
 ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺢ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ[ﻫﻮ] ﻭﻻ ﻭﺍﻋﻆ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻻ
ﺣﻠﻢ
ﻛﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﺷﺎﻫﺪ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ،
ﺣﺎﻛﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺷﺎﻓﻊ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻭﺍﺻﻒ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻣﻌﺰ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﻪ
ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ )٣( ﻭﺣﺎﺿﺮ ﺗﺠﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ )٤(، ﻭﻣﻮﻧﻖ ﺗﻠﺘﺬ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٥( ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﻣﻦ ﻻ
ﻳﺘﺤﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻳﻬﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻬﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﺮ، ﻭﻣﻦ ﻻ
ﻳﻮﻗﺮ
ﻳﺘﻮﺑﺦ )٦(، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻳﺪﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ )٧( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻨﻊ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٨(، ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ
ﻳﺬﻝ،
ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻳﻐﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻫﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻘﻪ ﻭﻗﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻜﺒﺮ ﺣﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﺴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻷﻋﻮﺩ: ﺍﻷﻧﻔﻊ.
)٣( " ﻣﻌﺰ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻭﺣﺎﻣﺪ ﺗﺠﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ " ﻭﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻧﻖ: ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
.[ﻳﻠﻬﻰ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺗﻠﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﻳﻨﺞ " ﻣﻮﺿﻊ " ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﺮ ﻳﺘﻮﺑﺦ ".
)٧( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻳﺪﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ. )ﻓﻲ(
)٨( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺪ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ. )ﻓﻲ(.
)٠٢(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﻠﺪ )١(، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٢( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺮ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺒﻜﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﻤﺘﺤﻦ )٤(. - ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﻴﺨﺘﺒﺮ -.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﺿﺪﺍﺩ ﻣﻦ
ﺧﻼﻓﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺳﻨﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ،
ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺳﻒ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﺮﺿﻰ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ )٥(، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺴﻊ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺰﺓ )٦( - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ، - ﻭﺇﻥ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺎﺩ
ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻐﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻋﻀﺘﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٧( - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ - ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻊ
ﻛﻈﺘﻪ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ )٨(، ﻓﻜﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻀﺮ ﻭﻛﻞ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻞ ﺫﻝ )٩(، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺳﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺣﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﺃﻥ
ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ: ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﺪ
ﺿﺪﻩ. )ﻓﻲ(.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(.[ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ.
 - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ.[ﺳﻴﺤﺴﺮ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺳﻴﺨﺴﺮ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺳﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺷﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻭﻓﻌﻞ. )ﻓﻲ(.
)٦( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻋﺠﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ. )ﻓﻲ(.
)٧( ﻋﻀﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ.
)٨( ﺍﻱ ﻣﻼﺀﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٩( ﻓﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ - ﺍﻱ ﻛﺴﺮ )ﻓﻲ(. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺫﻝ. )ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺁﺕ(.
)١٢(

ﻧﺒﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻧﺪﻕ )١(، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﺰﺍﺣﻪ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺿﺤﻜﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺴﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺩﺏ، ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺬﻱ ﻣﻌﻘﻮﻝ، ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻟﻘﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ، ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻨﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﻻﻗﻼﻟﻪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻻﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﺑﻠﺞ ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﺝ )٢(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﻓﻄﻨﺔ
ﺍﻟﻔﻬﻢ )٣( ﻟﻠﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻭﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﻟﻠﻬﻮﻯ،
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺰﺟﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻛﻔﺎﻙ
ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ )ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ( ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻘﺪ
ﺧﺎﻃﺮ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ )٤( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺄ )٥( ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻋﺪﻟﺖ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٦(، ﻭﻣﻦ
ﺣﺼﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﺎﻟﺔ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻜﺮ " ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻓﻜﺮ
ﻭﺗﻔﻜﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺗﺰﻧﺪﻕ ﺍﻱ ﺻﺎﺭ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ - ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ - ﻛﻤﺴﻌﻮﺩ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﺎﺋﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ ﻭﺧﺠﻞ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺿﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺣﺮﺻﻪ ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ. )ﻓﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺮﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ
ﻳﺸﺘﺮﺍﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺠﻴﺘﻪ ﻭﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻴﺤﺴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻻﺯﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺘﻤﻨﺎﻩ.
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ[ﻭﺗﻔﻄﻨﻪ ﺍﻟﻔﻬﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
.[ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻣﻼﺣﻈﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ. )ﻓﻲ(.
)٦( ﻋﺪﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻟﺔ ﺃﻱ ﺑﻤﻔﺮﺩﻩ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺳﺎﻳﺮ
.[ﻭﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺷﻬﻮﺗﻪ] ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٢(

ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻣﻨﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻧﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻋﻠﻢ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻮﺿﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ
ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ
ﻟﻤﻦ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )١( ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺤﻈﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ، ﻭﻭﺻﻮﻝ ﻣﻌﺪﻡ )٢( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻑ ﻣﻜﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﻛﻬﻒ
ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻃﺮﻓﻪ ﻛﺜﺮ ﺃﺳﻔﻪ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ
ﺳﺆﻟﻪ،
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﻔﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺇﺣﺴﺎﻥ )٤( ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻧﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﻚ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﻜﺴﻮﻙ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ )٥( ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻔﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺒﻪ، ﻭﺍﻧﺢ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻭﻥ )٦(
ﻭﻓﻲ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺭﺷﺪﻙ، ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ
ﺷﺮﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻏﺼﺼﺎ، ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺭﻣﻖ ﻗﻮﺕ،
ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺁﻛﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺘﺴﺎﺭﻋﺎﻥ )٧( ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﻉ ﺳﻤﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺗﺴﺘﻀﺊ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺘﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻐﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻡ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮ ﺃﻛﺜﺮﻩ. )ﻓﻲ(.
)٣( ﺍﻱ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻛﺜﺮ ﺃﺳﻔﻪ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ. )ﻓﻲ(.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ. )ﻓﻲ(.
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ. )ﻓﻲ(.
)٦( ﺍﻱ ﺍﻗﺼﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻟﻴﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻭﻥ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ. )ﺁﺕ(.
.[ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺘﺴﺎﺭﻋﺎﻥ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ - ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٢

ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺆﻡ، ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺷﺆﻡ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﺆﻭﺏ، ﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ، ﺭﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺐ
ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ، ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﻴﻚ )١(، ﺍﻏﺘﻔﺮ ﺯﻟﺔ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻳﺮﻛﺒﻚ ﻋﺪﻭﻙ
ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻩ ﻃﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻛﻒ
ﻇﻠﻤﻪ
- ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻛﻔﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ - ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻍ )٢( ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﺨﺮﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻏﺪﺍ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺨﻴﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﺗﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻦ
ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺪﻩ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ )٤( ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻟﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٥( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺩﺭﺓ
--------------------
. ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ.[ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﻣﺮﻍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ[ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ] ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻟﻠﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺪﺣﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﻇﻬﺮ ﻫﺠﺮﻩ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ. )ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ: ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٤( ﺍﻱ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ: ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ. )ﻓﻲ(.
.[ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ] )٥( ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻋﺪﻭﻩ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٢(

ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺟﻮﻫﺮﺓ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻟﺆﻟﺆﺓ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ
ﺯﻣﺮﺩﺓ،
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻋﻨﺒﺮ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻳﻠﻨﺠﻮﺝ )١(، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ
ﺫﻫﺐ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻏﻤﺎﻡ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻫﻮﺍﺀ، ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻧﻮﺭ )٢( ﻗﺪ ﺃﻧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﺮﺗﺪ ﺑﺮﻳﻄﺘﻴﻦ )٣( ﺭﻳﻄﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻳﻄﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )٤( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻕ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ
ﺩﻭﻥ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﻳﻄﺘﺎﻥ ﺭﻳﻄﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٥( ﻭﺭﻳﻄﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﻲ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ )٦( ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺠﻠﻠﻬﻢ ﺣﻠﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻻ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺑﻬﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻧﺎ ﻭﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺟﻼﻟﺘﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﺴﻄﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ
)٧( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻇﻠﺔ )٨( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻻ ﻓﺎﺯ
ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻨﺠﻮﻣﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻳﻘﻨﻮﺍ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻘﻌﺪﻛﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﻣﺂﺑﻜﻢ ﻭﺑﻔﻮﺯﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺳﻠﻒ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻠﻨﺠﻮﺝ: ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ.
)٢( ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ. )ﻓﻲ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻗﺪ ﺃﻧﺎﻓﺖ " ﺍﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ.
)٣( ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻴﻦ.
)٤( ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺎﺝ.
)٥( ﺍﻱ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﻤﺮ ﻭﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﻭﺭﺩ.
)٦( ﺍﻱ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧( ﺍﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ.

.[ﻇﻠﻤﺔ] )٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٢(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻮﺻﻴﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻣﺤﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ
 ﻭﺿﻞ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻋﻦ[ﺃ] ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ
ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺣﺠﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻭﺭﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﺑﻔﻘﺪ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﻣﺼﺎﺋﺒﻬﻢ ﻭﻓﺠﺎﺋﻌﻬﺎ ﺑﻬﻢ )١( ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻞ
ﻭﻻ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻤﺖ ﻭﻻ ﺭﺯﻳﺔ ﺟﻠﺖ ﻛﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺘﻢ
ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ )٢( ﻭ
ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﻪ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﻦ
ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻔﻴﻈﺎ )٤( " ﻓﻘﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻋﺼﺎﻩ
ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )٥( " ﻓﺎﺗﺒﺎﻋﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻣﺤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﺪﻩ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﺿﺪﺍﺩﻩ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺟﺤﺎﺩﻩ ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺯﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﻴﺎﺽ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺑﻲ ﺃﺯﺭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺣﺒﺎﻧﻲ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ
ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺪﻩ )٧( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻧﻐﺼﺖ )٨( ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ )٩( ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
--------------------
.[ﻭﻓﺠﺎﻳﻌﻬﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺍﻱ ﻗﻄﻊ.[ﺣﺴﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.

.)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣
)٦( ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٧( ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.
)٨( ﺍﻱ ﺗﻀﻴﻘﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ.
.[ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ] )٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫ ﻋﺮﻓﻮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﺎ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )١( "
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﻧﺤﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻉ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻋﻼﻩ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻌﻀﺪﻱ ﺣﺘﻰ
ﺭﺋﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻠﻪ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺁﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭ
ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )٢(
" ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ ﻟﻲ
ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ
ﻧﺤﻠﻨﻴﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺤﻨﻴﻪ )٣( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ )٤( " ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻓﻄﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﻟﺌﻦ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﺩﻭﻧﻲ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﻥ ﻭﻧﺎﺯﻋﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺤﻖ ﻭﺭﻛﺒﺎﻫﺎ
ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺍﻫﺎ ﺟﻬﺎﻟﻪ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩﺍ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻷﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﻬﺪﺍ، ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ )٥( ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﻫﻤﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺮﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺛﻮﺛﺔ )٦(: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬﻙ ﺧﻠﻴﻼ، ﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ ﻟﻲ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻧﺤﻠﻨﻴﻪ " ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﺤﻼﻧﻲ
ﻭﻣﻨﺤﺎﻧﻲ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ. ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺭﺩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﻪ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺖ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺩﺍﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ

.(ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻻﻥ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﻓﻲ
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٦.
)٥( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ.
)٦( ﺍﻟﺮﺛﺎﺛﺔ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺫﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﻋﻠﻰ ﻭﺛﻮﺑﻪ ".
)٧٢(

ﺃﺿﻠﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺧﺬﻭﻻ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﻪ ﺿﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻳﺎﻩ
ﻫﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﺐ، ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻡ
)١(
ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮ ﻭﺭﻭﺩ، ﻓﻲ ﺃﺧﻴﺐ
ﻭﻓﻮﺩ
ﻭﺃﻟﻌﻦ ﻣﻮﺭﻭﺩ، ﻳﺘﺼﺎﺭﺧﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻳﺘﻨﺎﻋﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ )٢(، ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻻ ﻋﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻭﺳﺪﻧﺔ ﺃﻭﺛﺎﻥ، ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭ
ﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺘﺎﺋﺮ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ ﻭﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ )٣( ﻋﺎﻣﻬﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺎﺋﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ،
ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻌﺎﺩ )٤(، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺭﺿﻌﻮﻫﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻧﻔﻄﻤﻮﻫﺎ ﺿﻼﻟﺔ )٥( ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺍﺳﻔﺮ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻧﻮﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺒﺴﻪ ﻭﻓﻀﻼ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻪ، ﻓﺘﺒﻮﺅﻭﺍ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﻫﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﺫﻋﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﺋﻔﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻴﺴﻮﺭﺓ ﻭﺃﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻑ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻑ )٦( ﻭﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻨﺎ ﻣﻔﺎﺧﺮ
ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﺠﻨﺎﻫﻢ )٧( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﺛﻮﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻓﻠﺠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﺑﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﻡ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻣﺼﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺗﻊ: ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻄﺎﻡ: ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻳﺒﻘﻰ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻡ:
ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ.
)٢( ﻧﻌﻖ ﺑﻐﻨﻤﻪ: ﺻﺎﺡ.
)٣( ﺍﻟﻌﺘﺎﺋﺮ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺘﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺷﺎﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ:
ﻧﺎﻗﺘﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ: ﺷﺎﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﻛﻼﺀ ﻭﻣﺎﺀ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ: ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﺡ. ﻭﺍﻟﻌﻤﻪ:
ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ. )ﻓﻲ(.
. ﻭ[ﺟﺎﺋﺰﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ] )٤( ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ. ﻭﺍﻻﻫﻄﺎﻉ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻮﺍﺫ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ.
. ﻭﺍﻻﻧﻔﻄﺎﻡ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻱ[ﺭﺿﻌﻮﺍ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻧﻔﻄﻤﻮﺍ ﺿﻼﻟﺔ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ[ﻭﺍﻧﺘﻈﻤﻮﻫﺎ ﺿﻼﻟﺔ] ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻱ ﺍﻧﺘﻈﻤﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﺁﺕ(.

.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ[ﺣﻮﺏ] )٦( ﺍﻱ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﺗﻘﻄﻊ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ.
)٨٢(

ﻗﺎﻧﺖ ﻭﻣﻌﺘﻜﻒ ﺯﺍﻫﺪ، ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺤﺔ ﻣﻦ ﺧﻔﻘﺔ )١( ﺃﻭ ﻭﻣﻴﺾ
ﻣﻦ ﺑﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺍﻧﺘﻜﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﺭﺩﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻠﻮﺍ
)٢(
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺑﻌﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ
ﺑﻤﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﺑﺪﻳﻼ ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻤﻘﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﻘﺎﻣﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﺴﺘﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻏﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺳﻴﺠﺪ ﺍﻟﺘﺎﻟﻮﻥ ﻏﺐ ﻣﺎ
ﺃﺳﺴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ )٣( ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻞ )٤( ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻮﺩ )٥( ﻭﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺪﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻹﻫﺎﺑﺔ
ﻟﻪ )٦( ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺃﺧﺬﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺔ:
ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ: ﺍﻟﻠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
)٢( ﻭﺍﻻﻧﺘﻜﺎﺱ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. ﻭﺍﻟﺮﺩﻡ: ﺍﻟﺴﺪ. ﻭ " ﻓﻠﻮﺍ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻱ ﻛﺴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺧﺬﻻﻧﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻗﻠﻮﺍ( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺍﻱ
ﺍﺑﻐﻀﻮﺍ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻐﺐ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٤( ﺍﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻔﺎ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ -: ﺍﻟﻄﺮﻑ. ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺁﺧﺮ. )ﻓﻲ(.
)٥( ﺛﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻮﺩ ﻛﺘﻨﻮﺭ ﻭﺛﻤﻮﺩ: ﺍﺳﻢ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﺁﺕ(.
 ﻭﺍﻹﻫﺎﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻳﻘﺎﻝ:[ﻟﻴﻘﺘﺮﻓﻮﺍ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻟﻴﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺍﻹﻫﺎﺑﺔ ﻟﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

." ﺍﻫﺎﺏ ﺇﻫﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻐﻨﻤﻪ: ﺻﺎﺡ ﻟﺘﻘﻒ ﺃﻭ ﻟﺘﺮﺟﻊ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺯﺟﺮﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻫﺎﺏ
)٩٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻬﻢ )١( ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺼﺐ )٢( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﺍﻟﻈﻠﺔ )٣( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﺗﻪ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ )٤( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺍﻟﺨﺴﻔﺔ )٥( " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﺟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ ﻟﻬﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻛﺒﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ، ﺇﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻭﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻛﻠﻌﻘﺔ ﺍﻵﻛﻞ ﻭﻣﺬﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ )٦(
ﻭﺧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻨﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺕ )٧( ﺧﺰﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻨﻜﺐ ﻣﺤﺠﺘﻪ؟ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﻫﺪﺍﺗﻪ
ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻭﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺑﺎﻟﻔﻮﺯ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻭﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﻀﻨﻚ، ﺇﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻗﺘﺮﺍﻓﻪ )٨( ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻠﻴﻮﻗﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻟﻴﺴﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ * ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ
ﻧﺤﻴﻲ ﻭﻧﻤﻴﺖ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ -
)٩(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻱ ﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
.[ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ] )٣( ﺍﻟﻈﻠﺔ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ.
)٥( ﺍﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﺥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﺎﺭﻭﻥ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﺍﻟﻠﻌﻘﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ - ﻣﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻌﻖ.
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻨﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
.[ﺟﺰﺍﺀﺍ] )٧( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﺍﻷﺫﻯ. ﻭﻣﻜﺎﻥ " ﺧﺰﻳﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ". )ﺁﺕ(.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﻭﻓﻴﻬﺎ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ
ﺫﻟﻚ ﺣﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺴﻴﺮ. ﻧﺤﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺠﺒﺎﺭ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻋﻴﺪ ".
)٠٣(

{ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﻮﺗﻴﺔ}
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ، ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ
ﻛﻴﻒ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺎﻧﻪ ﻛﻴﻒ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ،
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺸﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﻟﻠﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ،
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻟﺬﻋﺮﺓ )٢(، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ
ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻤﻊ، ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﺼﺮ، ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻭﻻ
ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻳﺘﻜﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺑﻞ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻛﺎﻥ "
ﺍﺳﻢ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻛﺎﻥ " ﺃﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻨﻔﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﺯﻣﺎﻥ. ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﻳﺨﺘﺮﻉ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻟﻠﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻓﻨﻔﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺯﻟﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺏ " ﻛﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ.
. ﻭﺍﻟﺬﻋﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺪﻫﺶ.[ﻻ ﻳﺼﻌﻖ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺪﻋﺖ ﻓﺎﻧﺨﺪﻋﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻋﻬﺎ ﻓﺄﺻﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻏﻮﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺼﺪﺕ ﻋﻨﻪ
)١(
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻓﺘﻨﻜﺒﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺒﺴﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﺷﺮﺑﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺬﻭﺑﺘﻪ ﻭﺍﺩﺧﺮﺗﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻭﺍﺿﺤﻪ
ﻭﺳﻠﻜﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻬﺠﻪ ﻟﻨﻬﺠﺖ )٢( ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﺑﺪﺕ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﻛﻠﺘﻢ ﺭﻏﺪﺍ )٣( ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻇﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻜﺘﻢ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ )٤( ﻭﺳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻠﺘﻢ
ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻜﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺄﻓﺘﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻓﺄﻏﻮﺗﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﺘﺮﻛﻮﻛﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﻮﻛﻢ
ﻗﻠﺘﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭﻧﺒﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻩ؟ )٥( ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ
ﺗﺤﺼﺪﻭﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺯﺭﻋﺘﻢ ﻭﺗﺠﺪﻭﻥ ﻭﺧﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﺘﻢ )٦( ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻠﺒﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﻭﺃﻧﻲ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻧﺠﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻧﻮﺭﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ، ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺳﻴﺴﺄﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ، ﻣﻌﻬﻢ
ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺪﺍ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ
ﺑﺪﺭ
ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﻟﻀﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻨﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﺼﺪﻕ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺭﺗﻖ ﻟﻠﻔﺘﻖ
ﻭ
ﺁﺧﺬ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
--------------------
.[ﺻﺪﻋﺖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻱ ﻭﺿﺢ[ﻻﺑﺘﻬﺠﺖ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻟﺘﻨﻬﺠﺖ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺗﻨﻬﺞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻃﻴﺒﺔ.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﺐ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﺍﻱ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ.
)٥( ﺍﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻷﻓﻌﺎﻟﻜﻢ. )ﺁﺕ(.
[ﺍﺟﺘﻨﻴﺘﻢ] )٦( ﺍﻻﺟﺘﺮﺍﻡ: ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ. ﻭﺍﻻﺟﺘﻼﺏ: ﺟﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺠﺮﻡ.

()٢٣

ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻟﻲ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﻨﺼﺤﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻩ ﻻ ﺯﻟﺖ ﺃﺑﻦ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ )٢(
ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ )٣( ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ، ﻭﺣﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺤﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺨﻔﻲ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻠﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻲ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻭﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺧﻠﻴﺞ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻷﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺂﺑﻴﺐ )٥( ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٦( ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟! ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟! ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﻣﻨﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻴﺮﺓ: ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻠﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ.
)٢( ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺟﻤﻊ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﺁﻛﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﺒﻴﺚ ﻧﺎﻟﻮﻩ. )ﻓﻲ(.
)٣( ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ: ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻣﺎﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻑ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺠﻤﻴﺮ ﺭﻣﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﺞ: ﺍﻟﻨﻬﺮ. )ﻓﻲ(.
)٥( ﺷﺂﺑﻴﺐ: ﺟﻤﻊ ﺷﺆﺑﻮﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ. )ﺁﺕ(.

.)٦( ﺍﻟﺨﻔﺮ: ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﻝ
)٣٣(

ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﺰﻧﺎ ﻧﺒﺰﺍ )١( ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻟﻪ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺳﻤﻮﻛﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺑﻪ )٢(
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻓﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻫﺪﺍﻩ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻠﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺫﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﻠﻜﻤﻮﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺭﻓﻀﺘﻢ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻞ
ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺗﺸﻌﺒﻮﺍ ﻛﻞ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﺎﻧﺸﻌﺒﺘﻢ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺫﻫﺒﺘﻢ ﺣﻴﺚ
ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻭ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺭﺩﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻜﻢ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ
ﻇﻬﻮﺭ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ... ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٣( " ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ
ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺒﺰ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻠﻘﺐ
.[ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺑﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧.
)٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ )١( " ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻌﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻋﻴﺮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٢( " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ )٣( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻷﺧﻼﺀ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٤( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ
ﺳﺮﺭﺗﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٥( " ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﺎ
ﺧﻼ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ
ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٧( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ )٨( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻬﻞ
ﺳﺮﺭﺗﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:

" ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٦( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)٨( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤.
)٥٣(

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )١( " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻬﻞ
ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺣﻜﻰ
ﻋﻦ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ *
ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٢( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ،
ﺻﺮﺗﻢ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ )٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ
ﻧﺰﻟﺖ
ﺗﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﺬﻛﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺸﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀ )٤( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺴﺒﻲ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ((
* )ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ( *
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
)٥( ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺧﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺰ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦
)٢( ﺹ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٣( ﺍﻱ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﻭﺗﻨﻌﻤﻮﻥ ﻭﺗﺴﺮﻭﻥ.
)٤( ﺑﺮﺍﺀ - ﻛﻜﺮﺍﻡ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﺮﺍﺀ( ﻛﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺉ.
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ.
)٦٣(

:ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺘﻐﺮﻳﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺤﺮﺓ )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﺮﻳﺾ
ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ
)٣(
ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺼﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻟﻌﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻜﻠﻤﻚ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﻮﻛﺒﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﺣﺘﻘﺮﺗﻪ
ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﺕ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻨﻬﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ؟ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺷﺪ
ﺑﻐﻀﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﺃﻭ ﺟﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻨﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﺪ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ
ﺧﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﻔﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﻔﻲ

--------------------
. ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ[ﺗﻌﺰﻳﻨﺎ] )١( " ﺗﻐﺮﻳﻨﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ.[ﺷﺠﺮﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻱ ﻳﺼﻮﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٤( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٧٣(

ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺬﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻓﺮﻳﺘﻪ
)٢(،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺴﺘﺤﻘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﺪﺡ
ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ )٣( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﻨﻬﻰ
ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻣﺮﺣﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٤(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﺤﺘﻘﺮﻭﻥ ﻭﻳﺤﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ )٥(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻭﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺸﺮ
ﻣﺴﻠﻮﻛﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻄﻞ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﺘﺮﻛﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﺴﻤﻨﻮﻥ )٦( ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺨﺬﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻣﺘﺸﻄﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺘﺸﻂ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﻧﻘﻠﺐ، ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻱ ﻗﻠﺒﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
.[ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺡ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ.
)٥( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
 ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ. )ﺁﺕ(.[ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ] ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻟﻠﺴﻤﻦ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺴﻤﻨﻮﻥ " ﺍﻱ ﻳﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﻫﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ

ﺍﻻﺧﺮ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺴﻤﻨﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ " ﺍﻱ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﺘﺴﻤﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )ﺁﺕ(.
)٨٣(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﺗﻨﻮﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻭﺗﻐﺎﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺗﻤﺘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺼﺎﻧﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺴﻘﻬﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺤﺘﻘﺮﺍ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺰﻧﻰ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺤﻠﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ
ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﺮﺗﺸﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻳﻨﻜﺤﻦ ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻬﻦ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﻭﻳﺘﻐﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻬﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻭﺗﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺒﺎﻉ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﺬﻟﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻻ ﻳﻤﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺴﺘﺬﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ ﻳﻤﺘﺪﺡ
ﺑﺸﺘﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻓﺮﻭﺝ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻠﺪﻳﺎﺛﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻛﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ:
.[ﻭﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ] ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ.
)٣( ﺍﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺴﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻞ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻼﻧﻴﺔ. )ﺁﺕ(.
)٩٣(

ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺪ ﻋﻄﻠﺖ ﻭﻋﻤﻞ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺪ ﺯﺧﺮﻓﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺪ ﻓﺸﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﺴﺘﻤﻠﺢ )١(
ﻭ
ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻳﺬﻝ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ )٢(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﺨﺲ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ
ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﺒﺚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻴﺘﻘﻰ ﻭﺗﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻛﻪ ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﻨﺒﺶ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ )٣( ﻭﻳﺆﺫﻯ ﻭﺗﺒﺎﻉ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻧﺸﻮﺍﻥ
)٤(
ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻨﻜﺢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﻔﺮﺱ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﻗﺴﺖ ﻭﺟﻤﺪﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺬﻡ ﻭﻳﻌﻴﺮ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻤﺪﺡ ﻭﻳﻌﻈﻢ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﺣﺪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻻ
ﻳﺴﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺖ

ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ
ﻳﻔﺰﻉ
ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪﻭﻥ )٥( ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻓﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻤﻠﺤﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﻣﻠﻴﺤﺎ.
)٢( ﺍﻻﺩﺍﻟﺔ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
.[ﻳﻨﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻧﺸﻮﺍﻥ ﺃﻱ ﺳﻜﺮﺍﻥ.
)٥( ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ: ﻧﺰﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ. ﺍﻱ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ.
)٠٤(

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺑﺄﻥ
ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻏﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻟﻬﻦ
ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺑﻤﻮﺗﻬﻤﺎ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﺨﺲ ﻣﻜﻴﺎﻝ
ﺃﻭ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻴﻌﺔ
)١(
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻭﻳﺘﻘﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻮﺻﻒ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻰ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ
ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٢( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺗﺤﺮﻙ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺟﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺤﺘﺸﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻥ )٣( ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺍﺗﻘﻲ ﻭﺧﻴﻒ ﻭﺗﺮﻙ،
ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻭﻳﻌﺬﺭ ﺑﺴﻜﺮﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﺤﻤﺪ ﺑﺼﻼﺣﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﺄﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ ﻟﻠﻄﻤﻊ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺪ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤(، ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺨﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٥( ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻭﻧﻘﺺ.
)٢( ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
)٤( ﺍﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﺎﻥ ﻳﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻟﻜﻞ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﻔﺎﺳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻊ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻣﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)١٤(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﻜﺤﻮﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻷﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﻦ ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻟﻴﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﻋﺠﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ )١(: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻗﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﻛﻤﺴﺮﺗﻲ ﻓﻴﻚ )٢( ﻓﺈﻥ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﻓﻼ ﺃﻋﺼﻰ، ﻓﺄﻣﺖ ﻗﻠﺒﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﻛﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٣( ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﻠﺲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺻﺢ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻛﻞ ﻟﻲ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ )٥( ﻓﺎﺗﻬﻢ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ: ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻔﻌﺎﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ.
)٣( ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٤( ﺍﻟﺤﻠﺲ: ﺑﺴﺎﻁ ﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٥( ﺍﻱ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﻋﺎﺟﺰﻭﻥ.
)٢٤(

.ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺸﺎﺟﺮﻭﻥ )١( ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻧﻴﺮﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺗﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ )٢( ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻬﻴﻤﻦ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺍﻛﻊ
ﺳﺎﺟﺪ، ﺭﺍﻏﺐ، ﺭﺍﻫﺐ، ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ )٤( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺃﺯﻝ
ﻭﺯﻟﺰﺍﻝ )٥( ﻭﻗﺘﻞ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻟﻬﻢ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﺆﻗﺘﺎﺕ ﻳﺆﺩﻭﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ، ﻓﺒﻪ ﻓﺼﺪﻕ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻮﻙ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺻﺪﻕ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﺑﻪ ﺃﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺑﺄﻣﺘﻪ ﺃﺧﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦( ﻓﻤﺮ
ﻇﻠﻤﺔ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﺳﻮﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻮﻩ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ، ﻭﺣﺒﻪ ﻟﻲ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ: ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ.
)٢( ﺍﻷﺗﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ: ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺩﻫﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ.
)٤( ﺍﻱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ.
)٥( ﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
)٦( " ﺑﻪ ﺍﻓﺘﺢ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )ﺁﺕ(.
)٣٤(

ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻓﺘﻤﺖ ﻛﻠﻤﺎﺗﻲ ﻷﻇﻬﺮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻷﻋﺒﺪﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻷﻧﺰﻟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﺷﻔﺎﺀﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ
ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻬﻚ، ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻃﺎﻣﻌﺎ ﻭﺍﺳﻤﻌﻨﻲ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺼﻮﺕ
ﺧﺎﺷﻊ
ﺣﺰﻳﻦ، ﺍﻃﻤﺌﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺤﺮ
ﻣﺴﺮﺗﻲ )٢( ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ )٣(، ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺸﻮﺟﺔ )٤( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﻭﺟﻬﻲ
ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺻﻨﻴﻌﻲ )٥(، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻲ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ ﺃﺯﻭﻝ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻭﺟﻼ، ﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻟﻲ
ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺍﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻧﺎﺟﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﻲ
ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﺤﺎﻣﺪﻱ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺁﻻﺋﻲ ﻭﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻭﻥ
ﻓﻲ ﻏﻲ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻱ ﺃﻟﻴﻢ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺒﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺤﺒﻞ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺫﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﻻ ﺗﺘﻄﺎﻭﻝ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﻭﻣﻨﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺭﺟﻮﺗﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻭﺟﻼ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻃﻤﻌﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻧﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﻴﻨﻪ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٤( ﺍﻱ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺍﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. )ﺁﺕ(.
.[ﺻﻨﻌﻲ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٤(

ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻲ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ )١( ﺛﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻬﺪ
ﻭﺛﻴﻖ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻻ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ.
ﻭﺍﻗﺮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ
ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻴﺘﻌﺎﻃﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻃﻊ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻤﻦ ﺿﻴﻊ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﺈﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺒﻠﻮﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺆﺍﺳﺎﺗﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ )٢(؟ ﻭﺍﺧﺸﻊ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻫﺘﻒ ﻟﻲ ﺑﻮﻟﻮﻟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ
ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻲ
ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﺁﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻠﻜﻲ ﺩﺍﺋﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺒﺘﺪﺍﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﺇﻟﻲ
ﺗﺮﺟﻊ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺣﺮﺯﻙ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻨﺰﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺧﻔﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻏﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ.[ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻚ.
)٣( ﺍﻟﻮﻟﻮﻟﺔ: ﺻﻮﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٥٤(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﻨﺎﻻ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﻘﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻭﻻ
ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺜﻖ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺥ
ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺿﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺗﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﺮﺝ
ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺟﻨﺔ ﻟﻠﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺣﺼﻨﺎ ﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺸﻊ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﻗﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﻭﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻐﻨﻢ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﺘﻨﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻮﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﻟﻐﻴﺒﻚ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻌﻚ )٢(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺘﺰﻭﺩ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻳﺎﻣﻚ: ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ
ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻠﻪ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻗﺼﻴﺮﻩ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻣﺜﺎﻝ ﻓﻜﻦ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٣(
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻔﻮﺯ ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻟﻖ ﻛﻔﻴﻚ ﺫﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻋﻘﻠﻚ.
.[ﻳﺠﻮﺩﻭﻥ ﻣﻌﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٦٤(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺣﻴﻦ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﺳﻌﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻄﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﺎﺻﻨﻊ، ﺧﺬ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻭ
ﺗﻴﻘﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻭﻛﺮﺍ
ﻛﻮﻛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ )١(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻜﻞ ﻣﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮ، ﻗﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﺄﺩﻟﺠﺘﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ )٢( ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻳﻈﻞ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﻭﻳﻤﺴﻰ ﺣﺰﻳﻨﺎ )٣( ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ
ﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻄﻔﺔ )٤( ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﺩﻩ ﺑﻠﻌﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻭﺑﻠﻌﺴﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻡ )٥( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﻛﻞ
ﺃﻣﺮﻱ ﺭﺷﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻛﺮ ﻭﺍﻟﻮﻛﺮﺓ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٢( ﺍﻻﺩﻻﺝ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻟﺞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -:
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻟﺠﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺩﻟﺠﻮﺍ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺍﻥ ﺃﺩﻟﺠﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﺑﻖ
ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ.
)٣( ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ: ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ
ﻟﻴﻠﻪ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﺘﻬﺎ. )ﻓﻲ(.
)٥( ﺍﻟﻠﻌﻘﺔ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻌﻖ ﻭﺍﻟﻠﻌﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
.[ﺑﻠﻌﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻭﺑﻠﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻡ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٤(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ
ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺮﻳﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻳﺬﻡ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪﺕ ﻣﻐﺒﺘﻪ )١(
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺮﺥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺮﺧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺪ ﻗﻮﻡ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﻠﺸﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻉ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺁﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺃﺛﻴﺐ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺃﻏﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﻓﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﻀﻮﻯ ﺇﻟﻴﻚ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻓﻘﻞ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ، ﻳﺎ ﺭﺣﺐ )٣( ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻦ
ﻟﻬﻢ
ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺇﻧﻚ
ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻃﻊ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻣﺒﺘﺪﺍﻩ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻭﺍﻥ
ﺗﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻋﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻄﺐ )٤(
ﻭ
--------------------
)١( ﺯﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻚ: ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
.[ﻭﺍﻧﻄﻮﻯ] )٢( ﺍﻧﻀﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﻀﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺮﺣﺐ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻌﺔ. ﻭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻟﺘﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺗﺪﺧﻠﻪ ﺑﺎﺳﺘﺸﻔﺎﻋﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻗﺒﻮﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺎﻥ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺍﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﻗﺒﻮﻟﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻓﺂﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻲ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻙ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ.
)ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ( ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺑﺄﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
)٤( ﺍﻟﻌﻄﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ.

()٨٤

ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ
ﺭﺻﻴﺪ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻳﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ، ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ، ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ )٢( ﻭﺍﺩﻉ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻋﺸﻮﺓ
)٣(
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﺴﻮﺩﻫﺎ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
)٤(
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ
ﻳﻀﺤﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻙ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﺃﺗﺤﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻔﻨﻲ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ ﻣﻦ
ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﺒﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻘﻲ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻚ
ﺳﻴﺪ
--------------------
 ﻭﺍﺩﻳﻞ ﺃﻱ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(.[ﺑﻤﺮﺻﺪ] )١( ﺃﻱ ﺭﻗﻴﺐ، ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻟﺠﺰﺍﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
)٢( " ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺪﺩﻭﺍ ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺍﻱ ﺍﻗﺘﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ:

.(ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺳﺪﺩﻭﺍ ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ
)٣( ﻋﺸﻮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻇﻠﻤﺘﻪ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﻇﻬﺮ.[ﻋﺜﻴﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٤(

ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎﻙ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﺧﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ] ٢١ - ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻪ
ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﻬﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﻔﺜﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻧﻔﺜﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ
"؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻛﺎﻥ
ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻐﺸﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ
"
: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺠﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﻴﻬﺎ ".
٣١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻫﻞ
ﺃﺗﻴﻚ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ "؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻋﺎﻣﻠﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ،

:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: " ﻧﺎﺻﺒﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﺒﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٤١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ " ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ١ ﺇﻟﻰ ٤.
)٠٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻘﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ، ﺳﻠﻬﻢ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺒﺎﻉ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺃﻛﺬﺑﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻻ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ".
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ
 ﻫﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ[ﻑ] ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٤.
)٢( ﻗﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻘﺒﻀﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢١. ﺍﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻨﺎ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ
ﺍﻱ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﺭﺍﻛﻀﻴﻦ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﻣﺸﺒﻬﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﺳﺮﺍﻋﻬﻢ. " ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀﺍ: ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﺍﻣﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، " ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﺮﺍﻑ ﺇﺑﻄﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، " ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ".
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ. " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻏﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺮﺩﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﺎﻩ ﺩﻋﻮﻯ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻚ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ " ﺗﻠﻚ "
ﻭ " ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ " ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﻭﻟﺬﻟﻚ

:ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ. " ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ " ﺣﺼﻴﺪﺍ " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻘﻮﻟﻚ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﻠﻮﺍ ﺣﺎﻣﻀﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺪ ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﺩ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻩ
)ﺁﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ(.
)١٥(

ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻻ ﻧﺪﺧﻠﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻌﻠﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﻻ ﻧﻔﻌﻞ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ
ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ )١( " ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢((
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻪ
ﻋﻘﻠﻪ )٣( ﻭﻳﺠﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎﻩ ﻭﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻧﺠﺎ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭ
ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺎﺯ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻭﻧﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺐ )٤( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ، ﺣﻤﺪﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺫﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻄﺎﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ "
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
.[ﻧﻔﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻠﻪ] )٣( ﻋﺰﺏ ﺍﻱ ﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ. )ﺁﺕ(.
)٢٥(

ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺪﺍﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ،
ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﻮﺕ ﺭﻓﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺴﺒﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺘﻤﺖ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﻋﺪﻻ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺒﻮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻧﺒﺬﻭﻩ ﻭﻭﻻﻫﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻟﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺒﺬﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻓﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﻠﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺬﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ
ﻭﻟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١( ﻓﺄﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺃﺻﺪﺭﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻋﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ )٢( ﻓﺎﻷﻣﺔ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺩﻭﻥ، ﻓﺒﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻣﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﻧﻮﻥ، ﻓﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )٤(، ﺛﻢ
ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥( ﻭﻳﻨﺒﺬ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻳﺮﺛﻪ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﺃﻭ ﺻﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﺻﺪﻭﺭﻩ
ﺃﻭ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ. )ﺁﺕ(.
)٣( " ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺬﻡ.
)٤( ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﺮﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺭﺑﻪ،
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺗﺮﻙ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻓﺎﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
)٥( ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻞ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣٥(

ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﻋﺮﻑ
ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻩ )١( ﻓﻬﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺓ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(، ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻭﻃﻤﻊ، ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭ ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
)٤(
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻧﺔ ﺇﻥ ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺎﺋﻬﺎ ﺿﺎﻻ ﻻ ﻳﻬﺪﻭﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﻻ
ﻳﺤﻴﻮﻧﻪ، ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺇﻥ ﻭﻋﻈﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻃﻐﺖ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺭﻗﺖ ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺎﻓﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻬﻠﻚ ﺟﻬﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ )٦(
ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ
ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻗﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻄﺎﻡ ﺑﺎﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻟﺸﺮﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﻛﻠﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. )ﻓﻲ(.
.[ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ١٣ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ. ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺮﻳﻦ ﻭ - ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: - ﺍﻟﺨﺘﻢ.
)٤( " ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ " ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ.
" ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ )ﻓﻲ(.
.[ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٥(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ )١( ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ
ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﻻ
ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻠﻤﺔ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻌﻼ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭ
ﻛﺜﺮ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ )٢( ﻭﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻧﻄﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺨﺎﺫﻝ )٣( ﻭﺗﻬﺎﺩﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺗﻌﺎﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻭﺻﻨﻒ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺑﺼﺮﻫﻢ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻧﺠﺒﺎﺀ )٤( ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ:
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻼﺀ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ )٥( ﻋﺴﻒ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻭﺧﺴﻒ )٦( ﻭﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻼﻳﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺧﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻋﻨﻲ )٧( ﻟﺠﻠﻴﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻄﻴﺘﻬﺎ ﻭﻟﻨﺸﺮﺕ ﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻘﻴﻚ ﻭﺃﺳﺘﺒﻘﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻣﺠﻬﻮﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻬﺎ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﻫﻠﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﺍﻱ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ. )ﺁﺕ(.
 ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ. ﻭﺗﻬﺎﺩﻥ[ﺗﺨﺎﺩﻥ] )٣( ﺍﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺍﻱ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﺨﺎﺫﻝ[ﺗﻬﺎﻭﻥ] ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩﻧﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻬﺎﺩﻥ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﺨﺎﺩﻥ. )ﺁﺕ(.
 ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. )ﻓﻲ(.[ﺗﺤﻴﺎ] )٤( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻱ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ.[ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﻌﺴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺟﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﻘﻀﻲ " ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺮﻁ. )ﻓﻲ(.
)٧( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻧﺤﺮﺍﻓﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺻﻐﺎﺋﻚ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(.
)٥٥(

()ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﻟﻮ
ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﺗﻌﺠﺐ )١( ﺇﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ
ﻏﺮﺑﺎﺀ، ﺃﺧﻼﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٢( ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ -
ﻟﻘﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﺾ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ
ﺑﻤﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻓﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ، ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﺼﺮﻫﻢ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﻮﻩ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﻪ ﺿﺎﻝ
--------------------
.[ﻓﻌﺠﺐ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ - " ﺍﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻧﻪ
ﻋﺮﻑ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺟﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ "
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻌﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﺠﺐ ﺃﻭ ﺗﻌﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)ﻓﻲ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺧﻼﺀ ". ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺍﻱ ﻫﻢ ﺍﺧﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺘﺰﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ. )ﺁﺕ(.
)٦٥(

ﻗﺪ ﻫﺪﻭﻩ، ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )١( ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺜﻼ ﺇﻻ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ
ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ
ﻳﺼﺪﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺪﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ * ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ( ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻔﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻫﺮﻗﻼ ﺑﻌﺪ ﻫﺮﻗﻞ ﻓﺄﻣﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )٣( " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻣﺎ ﺗﺒﺖ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺣﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻞ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻘﺪ
ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺎﺑﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺣﻞ ﻋﻨﻚ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺘﻪ ﺟﻨﺪﻟﺔ )٤( ﻓﺮﺿﺨﺖ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ * ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ( )٥(
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ *
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻟﺰﻫﺪﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٥ ﺇﻟﻰ ٩٥.

.)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣
)٤( ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ - ﻛﺠﻌﻔﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻓﺮﺿﺨﺖ " ﺍﻱ ﻛﺴﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺍﻱ ﺩﻗﺖ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ.[ﻓﺮﺿﺖ]
.)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﺟﻤﻠﺔ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
)٧٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٢( ".
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: " ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ".
٠٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻴﺴﺮ ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ
ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ".
)ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻠﺘﺎﻥ )٥(: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺇﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺗﺘﺒﻊ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺒﺘﺪﻉ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺟﺎﻻ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻮ ﺧﻠﺺ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺧﻠﺺ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﺠﻰ )٦( ﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺆﺧﺬ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١ ﺇﻟﻰ ٣
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٤.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٥٥ ﻭ ٤٨.
)٥( ﺍﻱ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﻰ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٨٥(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ )١( ﻓﻴﻤﺰﺟﺎﻥ ﻓﻴﺠﻠﻼﻥ )٢( ﻣﻌﺎ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻳﺴﺘﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺘﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺮﺑﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ )٣( ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺸﺘﺪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺗﺴﺒﻰ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺗﺪﻗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﺑﺜﻔﺎﻟﻬﺎ )٤( ﻭﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻟﺨﻼﻓﻪ، ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻌﻬﺪﻩ ﻣﻐﻴﺮﻳﻦ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﻭﻟﻮ
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻲ ﺟﻨﺪﻱ
ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻓﺮﺽ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥( ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦( ﻭ
ﺭﺩﺩﺕ ﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٧(، ﻭﺃﻣﻀﻴﺖ ﻗﻄﺎﺋﻊ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻐﺚ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ.
.[ﻓﻴﺠﻠﺒﺎﻥ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﺎﻥ] )٢( ﺟﻠﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻴﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻱ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ.
)٤( ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺗﺪﻗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺩﻕ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﺑﺜﻔﺎﻟﻬﺎ "
ﺍﻟﺜﻔﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻠﺪﺓ ﺗﺒﺴﻂ ﺗﺤﺖ ﺭﺣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻔﻞ: ﺛﻔﺎﻻ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺪﻗﻬﻢ ﺩﻕ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻟﻠﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺜﻔﻞ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺤﻦ.
)٥( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺳﻤﺎﺣﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ -.
)٦( ﻗﺼﺔ ﻓﺪﻙ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٧( ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻳﺴﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺭﻃﻞ ﻭ
ﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻼﻥ ﻭﺑﻪ ﺍﺧﺬ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻃﻼﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:

ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ
ﺭﻃﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍ ﻩ. ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ.
)٩٥(

ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﺬ )١(، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻫﺪﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
)٢( ﻭﺭﺩﺩﺕ
ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﻀﻲ ﺑﻬﺎ )٣(، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻧﺴﺎﺀﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ )٤(
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺐ )٥(، ﻭﺭﺩﺩﺕ
ﻣﺎ ﻗﺴﻢ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻣﺤﻮﺕ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ )٦( ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ " ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ " ﺍﻱ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﺰﻟﻬﺎ. )ﻓﻲ(.
)٢( ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻏﺼﺒﻮﻫﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. )ﻓﻲ(.
)٣( ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻀﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﻛﻘﻀﺎﺋﻪ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﻣﻔﺼﻞ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻭﺍﻧﻔﺎﺫﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻯ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﺄﻣﻀﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ. )ﻓﻲ(.
)٤( ﻛﻤﻦ ﻃﻠﻘﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﺪﻋﻮﻩ ﻭﻧﻔﺬﻭﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. )ﻓﻲ(
)٥( ﻻﻥ ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻫﻞ ﺫﻣﺔ ﻓﻴﺤﻞ ﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻧﻔﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﻳﻌﻔﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ( ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﺍﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻋﺮﺏ ﻻ ﻧﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬ ﻣﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺰﺩ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺮﺍﺿﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺷﺨﺺ ﺳﻤﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺟﺮﺕ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. )ﻓﻲ(.
)٧( ﺍﻱ ﻻ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
)٠٦(

ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ )١(، ﻭﺳﻮﻳﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ )٢( ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﺮﺿﻪ )٣( ﻭﺭﺩﺩﺕ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٤(، ﻭﺳﺪﺩﺕ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻣﺎ ﺳﺪ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﺣﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ )٥( ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﺣﻼﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ )٦(
ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ )٧( ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٨(
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻧﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻗﻔﻴﺰﺍ
ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺇﺭﺩﺑﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺟﺮﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺩﺭﻫﻤﻬﺎ ﻭﻗﻔﻴﺰﻫﺎ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺪﻫﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻣﺼﺮ ﺇﺭﺩﺑﻬﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻫﺎ " ﻭﺍﻹﺭﺩﺏ
ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺤﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻠﺪ ﻣﺴﺤﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻟﺸﺎﻓﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺑﺎﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻣﻘﺪﺍﺩﺍ
)ﺁﺕ(. ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ. )ﻓﻲ(.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻊ ﻋﻤﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻤﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ. )ﻓﻲ(.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﻩ ﻓﻴﻪ. " ﻭﺳﺪﺩﺕ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻜﺴﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )ﻓﻲ(.
)٥( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ". " ﻭﺣﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ " ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ. )ﻓﻲ(.
)٦( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: " ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ". )ﻓﻲ(.
)٧( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺧﻤﺴﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺍﻗﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ
ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻟﺴﻴﻮﻃﻲ )ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺤﻨﺔ
ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﻤﺮ ﺳﻨﺔ ٣٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻌﻴﻦ. )ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺹ ٢٥١(.
)٨( ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺘﺨﺎﻓﺘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻄﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )ﻓﻲ(.

()١٦

ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺮﺟﻪ،
ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺩﺧﻠﻪ )١( ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ )٣(، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
)٤(،
ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ )٥(، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺩﻓﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﺳﺪ ﺑﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
" ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺝ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﺳﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﺘﺤﻪ. )ﻓﻲ(.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻜﺴﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻄﻠﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﺑﺪﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻱ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ " ﺍﻱ ﻧﺼﺎﺑﻬﺎ.
)٤( ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﺑﺪﺍﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺴﺢ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺿﻪ ﺑﻤﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ
ﻭﻛﺎﺑﺪﺍﻋﻬﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﻭﺍﺳﻘﺎﻃﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺫﺍﻥ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺑﺪﺍﻋﻬﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. )ﻓﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ.
)٥( ﻧﺠﺮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻮﻥ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﻛﻌﺒﺔ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﺎﻗﻔﺔ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺟﺎﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻼﻫﻢ ﻋﻤﺮ ﻭﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٣١ - ﻭﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺃﺟﻼﺀ ﻋﻤﺮ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ ﺹ ٠٧
ﺇﻟﻰ ﺹ ٥٧.
)٢٦(

ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﺘﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻌﻲ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻟﻘﺪ
ﺧﻔﺖ
ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﺴﻜﺮﻱ )١( ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ )٢( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ )٣( " ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ
ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻠﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ( ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٥( " ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻏﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ
ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﻓﺮﺿﺎ
ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ((
٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻓﺮﺝ
ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﺃﻱ ﻳﻬﻴﺠﻮﺍ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ " ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ.
)٢( ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤. ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ

." ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ.. ﺍﻟﺦ
)٤( ﻻﻥ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﺩﺍﺋﻢ ﻗﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﻮﻳﻪ.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧. ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ.. ﺇﻟﺦ ".
)٣٦(

ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻢ ﺟﺒﺎﺭﻱ ﺩﻫﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻬﻴﻞ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺃﺯﻝ ﻭﺑﻼﺀ )١(، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻄﺐ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ
)٢(
ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﻠﺐ ﺑﻠﺒﻴﺐ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻤﻊ ﺑﺴﻤﻴﻊ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﻇﺮ ﻋﻴﻦ ﺑﺒﺼﻴﺮ، ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ!
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ )٣(، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٤(،
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻉ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺧﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺠﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ، ﻻ
ﻳﻘﺘﺼﻮﻥ )٥( ﺃﺛﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ،
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ، ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺮﻯ ﻭﺛﻴﻘﺎﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺧﻄﺄ، ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ
ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻧﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﻔﻮﺭﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻭﻛﻬﻮﻑ ﺷﺒﻬﺎﺕ )٦( ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺸﻮﺍﺕ ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻭﺭﻳﺒﺔ،
ﻣﻦ
ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻧﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ ﻭﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻼﺕ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺏ
ﻣﻮﺩﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺬﻝ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺔ ﻏﺪﺍ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻞ
 ﺑﻐﺼﻦ، ﺃﻳﻨﻤﺎ[ﻣﻨﻪ] ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺘﻪ، ﻛﻞ ﺣﺰﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺧﺬ
ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻌﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺳﻴﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ.
.[ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ] )٢( ﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﻤﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﻓﻲ(.

.()٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ. )ﻓﻲ
 ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.[ﻻ ﻳﻘﺘﻔﻮﻥ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ: ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ.[ﺃﻫﻞ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻭﻛﻔﺮ ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٦(

ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ )١( ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﻛﺎﻣﺎ ﻛﺮﻛﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٢(، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ
ﻳﺴﻴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺜﺎﺭﻫﻢ )٣( ﻛﺴﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﻨﻨﻪ ﺭﺽ ﻃﻮﺩ ﻳﺬﻋﺬﻋﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻜﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺣﻘﻮﻕ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
)٤(
ﻭﻟﻜﻴﻼ ﻳﻐﺘﺼﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ، ﻳﻀﻌﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻨﺎ ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺑﻬﻢ ﻃﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺇﺭﻡ
ﻭﻳﻤﻼ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ )٥( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺄﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺰﻉ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻷﻧﻪ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻄﺒﻖ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﺎﻡ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺮﺿﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﻢ
ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﻢ ﻭﺗﻬﻴﻴﺠﻬﻢ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭ
ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺴﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻟﺘﺨﺮﻳﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻔﺾ ﻭ
ﺩﻋﺔ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﻠﺪﺗﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺼﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ. ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺼﻌﺐ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﺮﺫ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻷﺣﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﺍﺻﻄﺮﺥ ﺃﻫﻞ
ﺳﺒﺄ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻓﺤﻘﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﻓﻴﻪ ﺛﻘﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﺕ ﺳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﻓﻲ(.
[ﺭﺹ ﻃﻮﺩ] )٤( ﺍﻷﻛﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺽ: ﺍﻟﺪﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ: ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻟﺰﺍﻕ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ " ﺳﻨﻨﻪ " ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺬﻋﺬﻋﺔ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ -:
.[ﻳﺪﻏﺪﻏﻬﻢ] ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ: ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ. )ﻓﻲ(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺘﻀﻌﻀﻊ: ﺍﻟﻬﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﺟﻤﻊ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻱ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻮﻳﺖ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺇﺭﻡ ﻭﻫﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻠﻜﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺯﻣﺎﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٥٦(

ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻬﻴﻞ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﻃﻤﻄﻤﺔ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ )١( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻭﺑﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺿﺎﻻ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻔﻀﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺭﺝ )٣( ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﺘﺖ
ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺸﺠﻊ )٤( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﺯﻭﺍﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٥( ﻟﻜﻦ ﺗﻬﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
 )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﻀﺎﻋﻔﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ[ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ] ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺧﻠﻔﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺫﺍﺏ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺫﻭ
ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻻﺡ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ
ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺳﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﻢ
ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﻭﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﻭﻧﺒﺬﺗﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ )٦( ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺍﻋﺘﺴﻒ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ
ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ - ﻛﺄﻣﻴﺮ -: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﺍﻟﻄﻤﻄﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﻤﺔ. )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻻﻟﻴﺔ: ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ.
.[ﻳﻘﻀﻰ] )٣( ﺍﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ. )ﻓﻲ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺘﺠﺸﻊ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻻﺯﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺼﺮﻑ.
)٦( ﺍﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﻭﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ.

()٦٦

()ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺑﻌﺪ
ﻣﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻰ ﻭﺩﻧﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻣﻨﻈﺮ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻘﻮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
[ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ] ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ
ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻇﻔﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ )١( ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺫﺋﺒﺎ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺘﻜﻢ
ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ
ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ
ﻏﺮﺑﻠﺔ ﻭﻟﺘﺴﺎﻃﻦ ﺳﻮﻃﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ
ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ
ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻥ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺷﻤﺔ )٣( ﻭﻻ
ﻛﺬﺑﺖ
ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺧﻴﻞ ﺷﻤﺲ )٤( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻟﺠﻤﻬﺎ ﻓﺘﻘﺤﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺫﻟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺠﻞ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﻪ.
)٢( ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺍﻱ ﻟﺘﺨﻠﻄﻦ، ﺗﺒﻠﺒﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺍﻱ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺮﺑﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻘﺘﻞ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ: ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻁ: ﺧﺸﺒﺔ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﺨﺘﻠﻂ.

)٣( ﺍﻟﻮﺷﻤﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺷﻤﺔ ﺃﻱ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٤( ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ ﺷﻤﻮﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ
)٧٦(

ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﺑﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﻴﻦ "، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺑﺔ )١( ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ
ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ. ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ، ﻓﻠﺌﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻘﺪﻳﻤﺎ ﻓﻌﻞ )٢( ﻭﻟﺌﻦ
ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﻟﻘﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﻌﺪﺍﺀ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻠﺘﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﻴﻠﺔ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻟﻘﻠﺖ: ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻫﻤﻪ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻳﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺺ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺳﺎﺩﺱ: ﻣﻠﻚ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﻧﺒﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ )٣( ﻭﺳﺎﻉ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ )٧( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻮﺍﺩﺓ )٤(
ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ
ﻫﻠﻚ )٥(.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﻼﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻤﻼ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻏﺒﺔ
--------------------
.[ﺗﻮﺑﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻣﺮ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﻣﺮﺓ: ﻛﺜﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻀﺪﻳﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻣﻠﻚ ﻳﻄﻴﺮ... ﺍﻟﺦ.
)٤( ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ.
)٥( ﺻﻔﺤﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﻬﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻟﻪ ﻫﻠﻚ ﻫﻼﻛﺎ ﺃﺧﺮﻭﻳﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺜﻞ. )ﻓﻲ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. )ﺁﺕ(.
[ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٨٦

ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺳﻌﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﻐﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﻟﻠﻪ.
٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
 ﻗﺎﻝ[:ﻗﺎﻝ] (ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻈﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ )١(
ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺳﻠﻄﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺷﺊ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺴﻮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻏﻼﻡ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻮﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﻀﻼ.
* )ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ( *
٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( " ﻳﻈﺮﻑ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺮﺍﻓﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻗﺪ ﻣﺠﻦ ﻳﻤﺠﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺟﻦ. )ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺁﺕ(.

()٩٦

ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻤﺮ
ﺑﻘﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻴﺤﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺼﺪ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻞ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﻱ
ﺍﻟﻀﻴﻒ )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪﺍ ﻓﺄﻟﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﻄﺎﻡ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ )٣( ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺼﻮﺍ
ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﺭﻧﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ
ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻚ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ: ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻨﺠﺪ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ
ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﺛﺐ ﺧﻴﻠﻬﻢ )٤( ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻞ
ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻓﻀﻞ، ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ )٥( ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺍﻟﺠﻔﺎ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ )٦( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻳﻄﻠﻊ
ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٧( ﻭﻣﺬﺣﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺻﻌﺼﻌﺔ - ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻣﺼﻐﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻜﻨﻰ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
)٣( - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﺯﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻜﻮﺍﺛﺐ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﺛﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺪﺍﻡ ﺍﻟﺴﺮﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ، ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻭﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻠﻮﺍ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺛﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﻓﺪﺍﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺪ ﻓﺪﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ

(ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻓﺪﺍﻥ ﻣﺸﺪﺩﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺮﺙ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺴﻮﺓ. )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )ﺁﺕ(. ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﺃﺑﻮﺍ ﻗﺒﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ. ﻭﻣﺬﺣﺞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻭ
ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﺟﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﺃﻳﻀﺎ. )ﻓﻲ(.
)٠٧(

ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻭﺑﺠﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻋﻞ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻳﻬﻠﻚ
ﻟﺤﻴﺎﻥ )١(
ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺟﻤﺪﺍ ﻭﻣﺨﻮﺳﺎ ﻭﻣﺸﺮﺣﺎ ﻭﺃﺑﻀﻌﺔ ﻭﺃﺧﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺩﺓ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻧﺴﺒﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﻮﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﻌﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻠﻌﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﻥ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻟﻌﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺣﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺪ. ﻭﺭﻋﻞ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍ ﻩ.
 ﻭﻗﺎﻝ[ﺍﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﻥ] ﻭﻟﺤﻴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺍﻟﺤﻴﺎﻥ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺣﻴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺨﻮﺱ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻭﻣﺸﺮﺡ ﻭﺟﻤﺪ ﻭﺃﺑﻀﻌﺔ: ﺑﻨﻮ ﻣﻌﺪ ﻳﻜﺮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺧﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺩﺓ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﻴﺮ. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻻ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺤﻠﻞ ﺍﻻ ﺭﺟﻤﺘﻬﺎ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻻ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ
ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ: ﺣﻠﻠﺖ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ - ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻭﺣﻠﻠﺖ - ﻣﺨﻔﻔﺎ - ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻠﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻠﻞ ﻭﻣﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻠﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﺣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻠﻮﻝ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺤﺎﻝ " ﺍﻱ ﺑﺬﻱ
ﺇﺣﻼﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﻳﺢ ﻻﻗﺢ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻟﺘﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻰ ﻣﺤﻠﻼ
ﺑﻘﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺸﺘﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ -: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﺄﺣﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺤﺮﻣﻮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﻴﻦ ﻃﻲ ﻭﺧﺜﻌﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻧﺴﺄﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺑﺪﻟﻪ ﺻﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﺻﻔﺮ ﻭﺍﻧﺴﺄﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺑﺪﻟﻪ
ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﺻﻮﻟﻬﻢ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ
ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)١٧(

ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻋﻼ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻋﻀﻼ ﻭﻟﺤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ )١( ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ
ﻭﺷﻬﺒﻼ ﺫﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻦ ﺟﺰﻳﻢ )٢( ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮﺫﺓ ﻭﻫﻮﻧﺔ.
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻓﺄﻗﺎﺳﻤﻚ
ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻛﺘﻔﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺂﺛﺮ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺡ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﻣﻊ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﺎ
ﺷﻘﻴﺖ
ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ
ﺗﺆﺛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺩ )٣( ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﺎﺭﺝ ﻟﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻖ ﻟﻢ ﺑﻘﻲ ﺑﺮﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ.
)ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٩٢ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﻔﻆ
ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﺘﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( " ﻋﻀﻼ " - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ. " ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻣﻴﻦ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻳﻤﺔ
ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺳﺪﺍ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺬﻳﻤﺔ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ

ﺟﺬﻣﻰ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺃﺳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻏﻄﻔﺎﻥ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺣﻲ ﻣﻦ
ﻗﻴﺲ. ﻭﺷﻬﺒﻼ - ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(.
.[ﻭﻫﻮﺩﺓ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺟﺮﻳﻢ... ﺍﻟﺦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺗﺤﺘﻤﻞ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ[ﺗﺤﻤﻞ] )٣( ﺍﻱ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺯﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٢٧(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻙ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﻳﻄﻠﺒﻚ )١( ﻭﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﺣﻴﺪﺍ
ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻧﺎﻛﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺘﻚ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻚ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻻﻧﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﺗﺘﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ،
ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺗﻚ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺃﻧﻄﻖ
ﻟﺴﺎﻧﻚ )٢( ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺩﺣﻀﺖ
ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻋﻴﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )٣( ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺣﻤﻴﻢ ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ
ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺗﺒﻌﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ
ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﺜﺮﺓ )٥( ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ
ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ، ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﺣﺮﻳﺼﺎ.
.[ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺩﺣﻮﺿﺎ ﺍﻱ ﺑﻄﻠﺖ. ﻭﻋﻴﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻱ
ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺑﻌﺜﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻭﺑﻌﺜﺮﺕ ﺣﻮﺿﻲ ﺍﻱ ﻫﺪﻣﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻻﺯﻓﺔ ﻻﺯﻭﻓﺘﻬﺎ ﺍﻱ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﻓﺘﻠﺘﺼﻖ ﺑﺤﻠﻮﻗﻬﻢ
ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩ، ﻓﻴﺘﺮﻭﺣﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ. ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ.
)٣٧(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺟﺪﻩ.
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺣﺬﺭﻛﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﻩ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪﻩ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )١( "
ﻭﺃﺷﻌﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺬﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ * ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺗﺨﻮﻑ )٣( " ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻜﻢ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻋﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ
ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﻢ ﻗﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻟﻤﺔ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ * )ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﻗﺎﻝ:( ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ * )ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ )٤( " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻈﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ ﺇﻥ ﺍﺗﻌﻈﺘﻢ
ﻭﺧﻔﺘﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠٢، ﺃﻱ ﻟﻤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻃﺎﺋﻒ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻃﺎﻑ ﻳﻄﻴﻒ ﻃﻴﻔﺎ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﺋﻒ.
)٢( ﺍﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺎﺭ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٤ ﺇﻟﻰ ٧٤. ﻭ " ﺗﺨﻮﻑ " ﺍﻱ ﺗﻨﻘﺺ.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١١ ﺇﻟﻰ ٥١. ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺹ ١٥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.

()٤٧

:ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻧﻀﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ )٢( ".
ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻣﺮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﺟﻠﻬﺎ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ
ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ
ﻭﻇﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )٣( " ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: "
ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤( " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ
ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻠﻐﺔ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻗﻠﻌﺔ )٥( ﻭﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٤. ﻭﺍﻟﻨﻔﺤﺔ: ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﻈﻤﻪ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢. ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﺍﻱ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٣١١. ﺍﻱ ﺗﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻮﻃﻦ.
)٥٧(

ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻵﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻮﻛﺆ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺰﺓ ﻟﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻧﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺒﻜﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ
 ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻟﻮﺗﺮ ﻛﺎﻥ )٢([ﻭﺍﻟﻠﻪ] ﺩﻧﻴﺎ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﺣﻞ ﺣﻼﻟﻜﻢ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻬﻞ
ﺗﺮﺟﻮ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺗﻤﺖ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺜﻠﺞ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻭﺇﻥ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻛﻴﻒ[ﻑ] ﺗﻌﺶ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﻋﺼﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ. ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٢( ﺍﻟﻮﺗﺮ: ﺍﻟﺬﺣﻞ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ.

()٦٧

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻳﺜﻠﺞ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﺃﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺶ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ؟!! ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﻨﺘﺤﺐ، ﻳﻨﺸﺞ )١( ﻫﺎ ﻫﺎ ﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﺘﺤﺒﻮﻥ ﻭﻳﻨﺸﺠﻮﻥ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ
ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻨﻔﻀﻬﺎ )٢(، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻳﺪﻙ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺧﺪﻩ، ﺛﻢ ﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ
)٣(
ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺄﺗﻤﺎ ﻗﻂ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)ﻗﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻳﺖ(
١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺏ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﺼﻮﺕ ﻃﻮﻳﻞ. ﻭﺍﻟﻨﺸﺞ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺗﻮﺟﻊ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻜﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺣﻤﻼﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ - ﻭﻛﻌﺼﻮﺭ: ﺑﺎﻃﻦ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﺩ ﺑﺎﻟﻜﺤﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻏﻄﺘﻪ
ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺐ ﻟﻠﻜﺤﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﺰﻕ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٣( ﺍﻱ ﻛﺸﻒ.

()٧٧

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻐﺸﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪﻩ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻧﺘﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻧﺘﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ
ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺟﻴﺮﺗﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻫﻖ )١( - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺣﺒﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺨﺎﺳﺎ )٢( ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﻨﺤﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺤﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ * ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ
ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ * ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻠﺒﻮﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻫﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻋﻤﺪﺍ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺹ: ١٦ ﺇﻟﻰ ٤٦.
)٨٧(

(()ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ:
ﻓﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﻣﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻚ. ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻬﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺗﻘﻠﻴﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ
ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ
ﺗﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ.
٤٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ] ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ[ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ.
٥٣ - ﻋﻨﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻣﻨﻘﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٩٧(

(ﻓﺮﺛﺎ ﻟﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﺮﺟﻠﻴﻚ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮ ﻟﻲ ﻧﻀﻮ ﻓﻜﻨﺖ )٢
ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺮﺛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﻧﻲ ﺃﻟﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺒﻜﻢ ﻓﺮﺟﻮﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺗﺠﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٣( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٥( "
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺻﻠﻲ
)٦( ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺻﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺰﻉ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻓﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻓﺰﻋﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٦٣ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﺮﺟﺌﻪ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﺮﻗﺔ
ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺪﺭﻳﺔ ﻭﺳﻤﻴﺘﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻫﻢ،
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ - ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ -.
٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﺗﺮﻯ[ﺃﺑﺎ] ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻴﻮﺷﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻦ
ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------

)١( ﺍﻧﻘﻠﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻜﻪ: ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻭﺍﻧﻘﻠﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﻧﺨﺮﻉ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺛﺎ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺭﻕ ﻭﺗﻮﺟﻊ.[ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ] ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻴﺘﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻨﻀﻮ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺰﻟﺘﻬﺎ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻴﻦ ".
)٠٨(

ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻫﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﻪ )١(
ﻳﺬﺑﺤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﺷﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﺤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻜﺎﻣﻬﺎ )٢( ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺼﺮﺗﻪ
ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻉ )٣( ﻣﻌﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٤( ﻣﻌﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ.
٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
 ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎﺗﻜﻢ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ
ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ )٥( " ﻓﻨﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٩٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺮﻭﻱ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٦( ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻋﻤﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻋﺰﺗﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻢ ﻭﺩﻭﻟﺘﻬﻢ.
)٣( ﻗﺎﺭﻉ ﻭﺗﻘﺎﺭﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ: ﺿﺎﺭﺑﻮﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ: ﺗﻄﺎﻋﻨﻮﺍ.

.)٤( ﺍﻱ ﻟﻤﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻌﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻌﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ " ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
)١٨(

ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺷﺮ
ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻫﺪﻱ
ﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻣﻠﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٢(
ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻳﻨﻜﻞ )٣(
ﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻳﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺴﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺘﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ
ﺷﺮﺍ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺒﺘﻐﻰ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺯﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ، ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﺘﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
٠٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﺡ ﺃﻣﺔ
ﺿﻼﻝ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ )٥( ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺭﺧﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻄﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ.
--------------------
)١( " ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ ﻭ " ﺃﻣﻠﻚ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﻪ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ.[ﻳﺒﺘﻎ] )٢( ﺍﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ " ﻳﻨﻜﺮ ".
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣١٢.
)٥( ﺍﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ".
ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ. )ﺁﺕ(.
)٢٨(

()ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
١٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺛﻢ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻬﻢ ﻳﺪﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺍﺭﻭﻩ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻬﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺰﻳﻠﻮﻧﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻄﻤﺲ
ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻃﻤﺴﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻛﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺐ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺑﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ ﻭﻟﻢ ﺍﻇﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٣٨(

ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺣﺠﺔ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﻜﻢ،
ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻜﻢ )١(، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻬﻼ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ )٢(، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻓﻴﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
 ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺑﻜﺎﺀﻩ[ﺑﻪ] ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ * ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻴﺮ ﺳﺎﻑ )٥( ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻫﺎ ﻛﺄﻇﻔﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻃﺎﺋﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ: ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺣﺠﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺪﺭﺕ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺋﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ )٦( ﻭﻻ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻠﺖ )٧( ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻭ
ﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻼ ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻣﺎﺀ ﻗﻂ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ.
.[ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻠﻴﻜﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٤( ﺍﻟﻔﻴﻞ، ٣ ﻭ ٤
)٥( ﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﺍﻟﺠﺪﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ -: ﺍﻟﺒﺜﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺗﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺁﺛﺎﺭ
ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﺟﺮﺡ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٧( ﺍﻱ ﻫﺮﺏ.
)٤٨(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻼﻡ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻪ، ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﻓﺰﻭﺝ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺭﺍﻉ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻓﺨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻫﻤﺎ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺯﺭﻉ ﺯﻭﺟﻲ
ﺯﺭﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺎﻻ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﺨﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺎﻻ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ
)١(.
٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ )٢( ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﻭﻳﺎ
ﻭﺟﻊ، ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻰ ﺟﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮﺓ )٣( ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ".
--------------------
)١( " ﺃﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ " ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻬﻤﺎ، ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺷﻔﻊ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﻧﻚ ﺍﻋﻠﻢ
ﺑﺼﻼﺣﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻻ ﺃﺭﺟﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ " ﺍﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻳﻠﺰﻣﻜﻤﺎ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ " ﺍﻱ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺟﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﺏ ﻭﺍﺩ
ﻭﻋﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻛﻴﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻮﻛﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻴﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻙ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮﻩ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺤﺒﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺴﺎﻓﺘﻬﺎ ﻏﻠﻮﺓ ﺛﻢ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻛﺎﺩ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻟﺸﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺍﻥ ﺷﺌﺘﻢ

ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺰﻁ ﻳﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺷﻌﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻗﺪ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺠﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺘﻮﻏﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ
ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﺒﻂ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺟﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻀﺎﺋﻠﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻓﺘﻮﻏﻠﺖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻻﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺳﺘﺴﺒﻘﻨﻲ
ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺴﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺍﺳﻼﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻛﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺁﺕ(.
)٥٨(

٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻳﻔﻘﺪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻌﺠﺰ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺿﻮﻩ )١( ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻩ، ﻗﻴﻞ:
ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻙ.
٨٤ - ﻋﻨﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: " ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻳﻔﻘﺪ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﻌﺮﻓﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻥ ﻗﺎﺭﺿﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺭﺿﻮﻙ ﺃﻱ ﺇﻥ
ﺳﺎﺑﺒﺘﻬﻢ ﻭﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻮﻙ ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ: " ﺍﻗﺮﺽ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻙ " ﺍﻱ ﺇﺫﺍ
ﻧﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﺯﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻟﺘﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺍﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﻻﺗﻲ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻑ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٦٨(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﻴﺎﺝ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻠﺠﺎﻣﻪ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺳﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺎﻧﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎﻫﺎ
ﻣﻨﺬ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ )١(.
٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﺎﻋﺔ
ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺷﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻴﻦ )٢( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺇﺑﺎﺀﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻣﺼﺎﺩﻑ
ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﻑ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﺐ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻙ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻭ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ )٤( ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻧﻄﺮﺣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻒ )٥( ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻤﻀﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻤﺎﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺃﺛﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺮﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻟﻚ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
 ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ )٦([ﻋﻦ] ١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ
.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﻣﺎ ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻌﺮﺿﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻭ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻟﻴﺘﺄﺳﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(.
)٣( ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ.

.)٤( ﺍﻱ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ
.[ﻛﻴﻒ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
[ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ] ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ. ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﺣﺴﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ] ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٨(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺳﺮﻧﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻋﻼﻧﻴﺘﻨﺎ ﻭﻻ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ
ﺳﺮﻧﺎ، ﺣﺴﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﺗﺼﻤﺘﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﺼﻤﺖ، ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )١( ".
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ(
٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺸﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻟﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻴﺐ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ )٢(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٣( ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻭﺭﻭﺩﺍ.
٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ )٤( ﻭﺍﻧﺜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ
ﻛﻴﻔﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺜﺮ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻛﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺿﺮ ﻭﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٦.
)٢( ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻬﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻻﺩﻭﺍﺀ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺗﺸﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
.[ﻳﺴﺎﺭﻉ] ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻱ ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ.
.[ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ] .)٥( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٤٦٥ ﻭﻓﻴﻪ
)٨٨(

ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺴﻤﻪ
ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﻝ )١( ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ(
٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺕ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻟﺤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺻﺨﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻥ ﺛﻮﺭ ﺃﻣﻠﺲ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺍﻟﺜﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺜﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺿﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٣(.
٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻌﺮﻛﻬﺎ
ﻋﺮﻛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﻖ ﻣﺜﻞ )٤( ﻋﻨﻖ
ﺍﻟﺬﺭ
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻨﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻨﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻧﺸﻂ ﺍﻟﺪﻟﻮ: ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﻄﺘﻪ ﺍﻱ ﺣﻠﻠﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﺸﻄﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻱ
ﻣﺪﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻞ.
)٢( ﺍﻱ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻣﻮﺯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ. )ﻓﻲ( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻖ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩٨(

()ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
٧٥ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺖ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻛﺜﺮﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻭﻻ
ﺑﺄﻋﺰﻧﺎ ﻋﺸﻴﺮﺓ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺭﺅﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺸﺮﺍﺕ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ.
٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺒﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
١٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﻏﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ )ﺻﻪ، ﺟﺶ(.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٦.

()٠٩

٢٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
[ﺍﻝ] ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻣﺨﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﺊ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺣﻠﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻬﻲ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻭﺗﺒﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ(
٣٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﻦ
ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﻴﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻞ ﺭﻳﺢ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ * ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ
ﺻﺮﺻﺮﺍ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
)٣( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺇﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ )٤( " ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻮﺍﻗﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻠﻤﻄﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺎﺡ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ١٤.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٦٢.

()١٩

ﺭﻳﺎﺡ ﺗﻌﺼﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺘﻤﻄﺮﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺷﻤﺎﻻ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﺫ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺟﻨﻮﺑﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺩﺑﻮﺭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻪ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ
ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ )١(:
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ.
٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻦ
ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﻳﺎﺡ ﻋﺬﺍﺏ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ )٢( ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺗﺤﻮﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﻀﺎﻩ ﺛﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺼﺮﻓﻪ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﺸﻴﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺣﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺘﺖ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻓﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ.
.[ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺭﺣﻤﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٣( ﻛﺬﺍ
 ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻱ ﺗﺮﻓﻌﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ.[ﻓﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٩(

ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺗﻐﻴﻈﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﺘﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻼﺩﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭ
ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ.
٥٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮ " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ
ﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ: ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻏﻴﺒﻚ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﻛﻼﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
 ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ[ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ.
٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ: ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٢( "؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻷﻗﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

--------------------
.()١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻭﺃﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ". )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٣٩(

()ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ: ﻗﺒﻞ ﻋﺰﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺴﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻧﺴﺒﺎ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺸﻘﻘﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺯﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺜﻮﺭ )٢( ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻉ )٣( ﻭﻻ ﺛﻘﺐ ﻭﻻ
ﺻﻌﻮﺩ ﻭﻻ ﻫﺒﻮﻁ
ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺓ، ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻫﺎ )٤( ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺸﻘﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺳﻤﺎﺀﺍ
ﺻﺎﻓﻴﺔ
ﻧﻘﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻉ ﻭﻻ ﺛﻘﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﻫﺎ * ﺭﻓﻊ ﺳﻤﻜﻬﺎ ﻓﺴﻮﻳﻬﺎ * ﻭ
ﺃﻏﻄﺶ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺿﺤﻴﻬﺎ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺏ، ﺛﻢ
ﻃﻮﺍﻫﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٨١
)٢( ﺛﺎﺭ ﻳﺜﻮﺭ ﺛﻮﺭﺍ: ﻫﺎﺝ ﻭﻣﻨﻪ ﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ: ﺍﺭﺗﻔﻊ.
 ﻣﻜﺎﻥ " ﺛﻘﺐ " ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.[ﻧﻘﺐ] )٣( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻃﻮﺍﻫﺎ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٧٢ ﺇﻟﻰ ٩٢. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﺃﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﻫﺎ ".
)٤٩(

.ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺘﻴﻦ )١( ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
" ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﻴﻬﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻄﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ:: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻣﻠﺘﺰﻗﺘﻴﻦ ﻣﻠﺘﺼﻘﺘﻴﻦ ﻓﻔﺘﻘﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺭﺗﻘﺎ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻤﻬﻢ.
٨٦ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺿﻄﺮﻡ ﻧﺎﺭ )٣( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺨﻤﺪﺕ
ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺧﻤﻮﺩﻫﺎ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺃﻧﺎ
ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻧﺖ
ﺟﻨﺪﻱ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻮﻕ(
٩٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
--------------------
.[ﺍﻟﺨﻠﻘﺘﻴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٢.

.)٣( ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻀﺮﻣﺖ: ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٨.
)٥٩(

ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ
ﺍﻟﻌﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ )١( ﻭﺟﻼﺋﻠﻬﺎ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺱ
ﻭﺧﻄﻤﻬﺎ ﺟﺪﻝ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ )٢( ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻳﺰﻓﻮﻧﻬﻢ ﺯﻓﺎ ﺣﺘﻰ )٣( ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﺰﻛﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻓﻴﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﺮﺍﺑﺎ
ﻃﻬﻮﺭﺍ )٥( "
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻬﻢ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٦( ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻌﻬﻢ: ﺍﺣﺸﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻔﻮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﺭﺿﺎﻱ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﻮﻗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺿﺮﺑﺔ
ﻓﺘﺼﺮ ﺻﺮﻳﺮﺍ )٧( ﻳﺒﻠﻎ ﺻﻮﺕ ﺻﺮﻳﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﻴﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻟﺒﻌﺾ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﻔﺘﺢ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻠﻦ:
--------------------
)١( " ﻣﻜﻠﻠﺔ " ﺍﻱ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ، ﻣﺰﻳﻨﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻼﺋﻠﻬﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺟﻼﻟﻬﺎ " ﻭﻫﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺗﺼﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﺟﻼﻝ ﻭﺃﺟﻼﻝ.
)٢( ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ: ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻢ: ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ: ﻭﺍﻟﺠﺬﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺟﺬﻻ. ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﺭﻏﻮﺍﻥ.
)٣( ﺍﻱ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﺑﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺑﺸﺮﺓ.
)٥( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ١٢.
)٦( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )ﺁﺕ(.
)٧( ﺻﺮ ﻳﺼﺮ ﺻﺮﺍ ﻭﺻﺮﻳﺮﺍ: ﺻﻮﺕ ﻭﺻﺎﺡ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٦٩(

ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭ ﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻏﺮﻑ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻏﺮﻑ )١( "
ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺑﻨﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﻏﺮﻑ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺤﺒﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ )٢( ﻟﻜﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ، ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻓﺮﺵ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ )٣( " ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺃﻟﺒﺲ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ )٤(
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ
ﻭﻟﺆﻟﺆ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ )٥( " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺍﻫﺘﺰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺮﺣﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺠﻨﺎﻧﻪ ﻟﻴﻬﻨﺌﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ )٦(: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻳﻜﺘﻪ )٧( ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﻘﺒﻠﻪ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺻﺎﺋﻔﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ
ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﺷﺮﺍﻛﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﻣﻦ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻓﻼ
ﺗﻘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٢. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻏﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻏﺮﻑ ﻣﺒﻨﻴﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺤﺒﻚ: ﺍﻟﺸﺪ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﻴﻚ: ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٤٣.
)٤( ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٢.
)٦( ﺍﻟﻮﺻﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻛﺄﻣﻴﺮ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ.
)٧( ﺍﻷﺭﻳﻜﺔ - ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ -: ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.

()٧٩

ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺘﻨﻘﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﻟﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻼﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﺩﺭﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ
ﺣﺒﻴﺒﺘﻚ، ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻟﻲ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺎﻧﻪ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻬﻨﺌﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ )١( ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻬﻨﺌﻮﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻳﻬﻨﺌﻮﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ
ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻨﺌﻮﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﻴﺆﺫﻥ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ
ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻠﻐﻮﻧﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﻭ
ﻋﺰ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ )ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ(
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٣( " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
 ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ[ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ] ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ: ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٢.
)٣( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٢.
)٨٩(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )١( " ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺩﺍﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺩﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻼﻟﻬﺎ ﻭﺫﻟﻠﺖ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺗﺬﻟﻴﻼ )٢( " ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻟﻴﻘﻠﻦ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﻨﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﻋﺴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺬﺍﺋﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺯﻭﺟﺔ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻵﺩﻣﻴﺔ ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻐﺸﺎﻩ ﺷﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻳﻜﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺨﺪﺍﻣﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﺤﻈﻨﻲ )٣( " ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺧﺪﺍﻣﻪ: ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﺟﻞ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺘﻬﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺭﺃﺗﻚ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻙ ﺗﺒﺴﻤﺖ ﻧﺤﻮﻙ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻏﺸﻴﻚ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺛﻐﺮﻫﺎ )٤( ﻭﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭﻧﻘﺎﺋﻪ ﻭﺭﻗﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ،
ﺻﺒﻐﻬﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻳﺮﻯ ﻣﺦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﺑﺼﺤﺎﺋﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٣.
)٢( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٤١.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻓﺘﻘﺪﺱ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻮﻋﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﺜﻐﺮ: ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٩٩(

ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻓﻴﻨﺜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻧﻘﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﻪ ﻓﻼ
ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﻬﺬﻩ
 ﺷﺎﺀ[ﻱ] ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺍﺷﺘﻬﻰ، ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻛﻴﻒ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺗﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻕ ﻣﻌﻠﻮﻡ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺨﺪﺍﻡ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻮﺍﻛﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺑﻪ.
٠٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻨﻲ
ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﺊ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: "
ﺇﻧﻲ
ﺳﻘﻴﻢ )٤( " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ
ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ )٥( "
ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ )٦( "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺳﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٤.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٨.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٦.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧.

()٠٠١

()ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
١٧ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ )١(
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻮﻟﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﺮﺑﻲ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ: ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٢( " " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
)٣( "
" ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " )٤(.
٢٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺷﺮ
ﻣﻨﻪ،
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺮﻕ ﻟﺬﻛﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﺬﻧﺐ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﻣﺎ
ﺗﻘﺒﻞ
ﻓﻲ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﺎﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻒ
ﻋﻨﻲ
ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻰ ﻋﻨﻚ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ؟
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ )٥( ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻫﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ ﺭﻗﻴﻖ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.

.)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٠١ ﻭ ١٠١.
)١٠١(

٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ:
ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻧﺴﺘﺨﻒ
ﺑﻚ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺨﻒ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ:
ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻔﻔﺖ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ
ﺑﺤﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺘﻮﻻﻛﻢ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻼﺹ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻗﻘﺖ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻠﻤﺎﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻨﻌﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺟﺮﻯ ﻇﻠﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ - ﻭﻧﺒﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ.
٥٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻝ
ﻷﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻦ
ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻚ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺫﺑﺒﺖ ﻋﻨﺎ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ
--------------------

)١( " ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺍﻟﻤﻌﺎﺫ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺷﺄﻧﻨﺎ
ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻱ ﻧﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺨﻒ ﺑﻚ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻤﺪﺣﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ. )ﺁﺕ(.
)٢٠١(

ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ
ﻭﻻ
ﻗﻠﺐ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ.
٦٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ )١( " ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺑﻲ ﻭﺑﺼﺎﺣﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺂﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ، ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭﺻﻞ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺒﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
٧٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻓﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻃﺐ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻓﻀﻠﺖ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﺒﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ )٤(.
٨٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻬﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ )٥( " ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٨ ﻭ " ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﺍﻱ ﻋﻘﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺄﻳﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﺄﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺑﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﻤﺎ
ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺒﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٢٢.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٥.

.)٦( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٥
)٣٠١(

٩٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺣﻔﺮﻫﻢ
ﻋﺰﻻ ﺑﻬﻤﺎ، ﺟﺮﺩﺍ ﻣﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ، ﻓﺘﺸﺘﺪ
ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻋﺮﻗﻬﻢ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺿﺠﻴﺠﻬﻢ )٢( ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻫﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ
ﻓﻲ
ﻇﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣( ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ
ﻭ
ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻜﺴﺮ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺨﺸﻊ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ )٤( ﻭﺗﻔﺰﻉ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ " ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﻉ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮ
)٦( "
--------------------
)١( ﻋﺰﻻ: ﻻ ﺳﻼﺡ ﻟﻬﻢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻱ - ﺟﻤﻊ ﺍﻋﺰﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ، " ﺑﻬﻤﺎ " ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺀ ﻻ ﺁﻓﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، " ﺟﺮﺩﺍ " ﻻ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻬﻢ، " ﻣﺮﺩﺍ "
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻟﺤﻴﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺠﺮﺩﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻨﻬﻢ ﻭﻳﻐﻄﻴﻬﻢ ﻭﻳﺨﻔﻰ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، " ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺍﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺗﺮﻗﻴﻬﻢ ﻃﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻧﻮﺭ[ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ]
" ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺗﺒﺎﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ. ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﻴﺎﺣﻬﻢ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻬﻢ ﻓﺎﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻣﺠﺎﺯ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻭﺩﺍﺝ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻳﺺ: ﺃﻭﺩﺍﺝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻋﺪ.

.)٥( ﺍﻱ ﻳﻤﺪﻭﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﺴﻤﺎﻉ ﺻﻮﺗﻪ. ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ. ﻭﺃﻫﻄﻊ؟ ﺇﺫﺍ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ
)٦( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٨.
)٤٠١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪﻟﻲ ﻭﻗﺴﻄﻲ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺁﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﺛﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺒﺎﺕ )١( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺃﺛﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺘﻼﺯﻣﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻈﺎﻟﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻭﻳﺘﻼﺯﻣﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻟﺰﻣﻪ
ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻜﺜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻋﺮﻗﻬﻢ )٢( ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻏﻤﻬﻢ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ
ﺑﻀﺠﻴﺞ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻴﺘﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺪﻫﻢ )٣( ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﻭﻟﻬﻢ -:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﻮﺍﻫﺒﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻫﺒﻮﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﻈﺎﻟﻤﻜﻢ[ﻟﻜﻢ]
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻭﺿﻴﻖ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﻭﺗﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ
ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻈﺎﻟﻤﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻬﺒﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻳﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ )٥( ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻔﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﺑﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻣﻢ. )ﻓﻲ(.
)٢( ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺫﻣﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺗﺮﺩﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﺑﺮﺍﺀ ﺧﺼﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﻬﺎ
ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ. )ﻓﻲ(.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻭﻗﺘﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺘﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻄﻠﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻦ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻱ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻬﻢ.
.[ﻣﻦ ﺍﻵﻧﻴﺔ] )٥( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( " ﺣﻔﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ " ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻄﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺩﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺎﺙ. )ﻓﻲ(.

()٥٠١

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ
ﻋﻦ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻔﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻳﻜﺮﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢( ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﻜﻔﺮﻩ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺘﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺘﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
٠٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎﻛﻢ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ، ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎﻛﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻴﺼﻠﺢ ﻻﻣﺮﺀ ﻣﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﺮﺩ: ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ
)٢( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ. )ﺁﺕ(.
)٦٠١(

ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ ﺃﻭ
ﺳﺎﺧﻂ )١(
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ * ﻓﻼ
ﺗﻌﺠﺒﻚ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٢( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ".
١٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻏﺮﻙ ﺃﻥ ﻋﻒ
ﺑﻄﻨﻚ ﻭ
ﻓﺮﺟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ
ﺳﺪﻳﺪﺍ *
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )٤( " ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻋﺪﻻ.
٢٨ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻩ
ﺧﻤﺲ ﺣﺮﻡ )٥(: ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٣٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
)٦( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺧﻔﻒ

--------------------
.()١( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٥ ﻭ ٥٥. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﺒﻄﻞ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻬﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٧ ﻭ ١٧.
)٥( ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ. )ﺁﺕ(.
)٧٠١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١( ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ،
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻔﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ )٢(
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ
ﻋﺒﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﻐﻠﻈﺎ ﻭﺷﺪﺩﺍ ﻭﺗﺤﻔﻈﺎ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ.
٥٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻓﻴﺘﺤﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﺑﻴﺌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭ )٣( ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ.
٦٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤( ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺣﺴﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻼ ﻣﻮﺭﺩ ﻟﻠﻐﻔﺮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻳﻨﺒﺆﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ ". ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ.
)٣( ﺭﺑﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻫﻤﻬﻢ ﻋﺪﻭ. ﺁﺕ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭ

ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺷﻚ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(.
)٨٠١(

٧٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻧﻲ
ﻟﻤﻮﻋﻮﻙ )١( ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻋﻚ ﺃﺑﻨﻲ ﺇﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺷﻌﺮﺕ )٢(
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ
ﺣﺪﺛﺘﻚ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻙ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﻚ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﺛﻮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻳﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣(
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺩﻭﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻄﺒﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻗﻲ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻷﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻴﺖ ﺯﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﻨﻲ.
٨٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻮﺫﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻔﻴﻚ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﻴﻴﻚ، ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻓﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﺘﻬﻨﻴﻚ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻟﺘﺒﺮﺃﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ.
٩٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﻦ ﺍﻟﺨﻨﻖ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻮﻋﻚ: ﺍﻟﺤﻤﻰ
)٢( ﺃﺷﻌﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻊ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻱ ﻫﻞ ﺃﺣﺴﺴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﺗﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺃﺳﺎﻓﻠﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻧﺪﺍﺅﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
)٩٠١(

٠٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ
ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺇﻟﺤﻖ ﺑﺒﻨﻲ
ﺃﺑﻴﻚ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﻚ ﺃﺳﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﺤﻤﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ )١( ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
١٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻀﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻏﻼﻡ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮ ﻣﻌﻈﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺼﺪﺗﻪ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻫﻢ ﻋﻮﻑ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﻫﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺍﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﺍﺳﺎﺓ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ ﺑﻪ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﺮﺍﺭﺍ
" ﻻ ﺳﻴﻒ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ " ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺷﻴﺨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻞ ﺟﺎﻣﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. )ﺁﺕ(.
)٠١١(

:ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻻﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻳﺎ
ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺫﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺫﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺪﺭﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺰ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺫﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺫﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺧﺎﻟﺪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻬﻢ )٢( ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﻠﻢ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺗﺮﺱ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻣﻨﻲ * ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ
ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ )٤(
--------------------
)١( ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻟﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﻏﻠﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻌﺰﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻟﻮﺍ ﺑﻔﻘﺪ ﻫﺆﻻﺀ.
)٣( ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻓﺎ ﻣﻠﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻧﻔﺴﻪ: ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﺴﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻟﻌﻠﻤﻬﺎ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ: ﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ.
)٤( " ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻘﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺎﻗﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻧﻘﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻧﻘﻤﺖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻟﻐﺔ ﻭﻧﻘﻤﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺷﻤﻮﺳﺎ ﻭﺷﻤﺎﺳﺎ ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺱ ﺷﻤﻮﺱ ﻭ
ﺑﻪ ﺷﻤﺎﺱ ﻭﺭﺟﻞ ﺷﻤﻮﺱ: ﺻﻌﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﻘﻢ ﻣﻨﻪ - ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ - ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ
ﻋﺎﻗﺒﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺂﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﻈﻬﺮ
ﻋﻴﺒﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﺎﻻﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻰ " ﻭﻗﺪ

ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﺃﻧﻲ * ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ
ﺳﻨﺤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺟﻨﻰ * ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻜﻞ ﻓﻦ
ﻣﻌﻲ ﺳﻼﺣﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺠﻨﻰ * ﻭﺻﺎﺭﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺿﻐﻦ
ﺍﻣﺾ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻋﻨﻰ * ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻱ ﻃﺎﻟﺐ " ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ " ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻗﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻡ ﻭﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ. )ﺁﺕ(.
)١١١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻻ ﻓﺮﺱ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻪ ﻗﺸﻴﺮﻳﺔ )١( ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻤﻴﻌﺎﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﺐ "؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺧﺮﺝ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻦ
ﻳﺒﺎﺭﺯ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺠﻬﺰﻭﻧﺎ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﻬﺰﻛﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﺒﺮﺯﻥ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻬﺰﻧﻲ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺟﻬﺰﻩ
ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﺿﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺐ )٣(
ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻤﻴﻌﺎﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﺐ )٤(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻻﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺴﺮﻳﺔ
ﻻﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮﻱ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺟﻬﺰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ ﻭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( " ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﺿﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺻﻨﻌﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺯﻣﺰﻡ ﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ. ﻭ " ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺐ "
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺃﻱ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻩ. ﻭ " ﺃﺣﻤﻰ " ﺃﻱ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﺴﺎﺑﻲ ﻭﺃﺣﺴﺎﺏ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﺁﺕ(.
)٢١١(

:ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺬﺏ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ(
٢٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺗﻮﺃﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺗﻮﺃﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻨﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺯﺭﻉ ﻓﻘﺮﺏ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻛﺒﺸﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻖ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺇﺫ ﻗﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - )٢( " ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ
ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻌﻤﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﺒﺪﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻩ - ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ
ﻭﺇﻧﻚ
ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻚ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻚ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٥١١، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻲ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻗﺎﻝ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺮﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﺦ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.

()٣١١

ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻳﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺟﺪ
ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻌﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻡ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺑﻜﻰ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺗﻮﺃﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻦ ﺃﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻟﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺑﺸﺮ ﺁﺩﻡ ﺑﻨﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻋﺚ
ﻧﺒﻴﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﻭﻟﻴﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﺘﻬﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻮﺟﺪ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺠﺪ
ﻷﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺆﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﻓﻊ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ - ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﺪﺭ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ - ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ
ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺧﺼﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻓﻴﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ

ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺼﻚ ﺑﻪ
)٤١١(

ﺃﺑﻮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻠﺒﺚ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺣﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﻧﻮﺣﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺒﻴﺎ
ﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺻﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﻓﻴﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻧﻮﺣﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ - )١( "
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻔﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺭﺳﻼ ﻗﺪ
ﻗﺼﺼﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﺳﻼ ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻤﻜﺚ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٤( "
ﺛﻢ
ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ
ﻧﻮﺡ
ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﻗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ
ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻦ ﺃﺩﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﻭﺝ

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺑﺸﺮ ﻧﻮﺡ ﺳﺎﻣﺎ ﺑﻬﻮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻮﺩ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥. ﻫﻮﺩ: ٥٢. ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦١.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٠١.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٩١.
)٥( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٥١١(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺃﻣﺮ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻨﻪ ﺳﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺱ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻫﻮﺩﺍ ﻧﺒﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻓﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻟﻰ
ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ
ﻫﻮﺩ
ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻼ ﻫﺪﻳﻨﺎ )ﻟﻨﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ( ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
)٤( "
ﻟﻨﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻘﺐ )٥( ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ )٦( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ )٧( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﺫﻟﻜﻢ
 )٨( " ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ[ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ] ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺮﻯ
ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻨﻮﺡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻵﺩﻡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺗﺘﺮﻯ )٩(
: " ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ )٠١( "
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻘﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------

.)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٦
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٢١ ﻭ ٤٢١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨.
.[ﺃﻣﻦ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻫﻮﺩ: ٩٨.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٢.
)٨( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦١.
)٩( ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ.
)٠١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥٤ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ".
)٦١١(

ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺳﻮﻕ ﻗﺘﻠﻬﻢ )١( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺸﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﺘﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﺒﺸﺮ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺒﺸﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ( ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ )ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﺪﻫﻢ )ﻳﻌﻨﻲ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٢( " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ:
" ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ﻭﺑﺸﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﺑﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٤( " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻼ )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺳﻮﻕ ﺑﻘﻠﻬﻢ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻮﻕ ﺑﻘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺘﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﻮﻫﺎ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻻ

.(ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ. )ﺁﺕ
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥١.
)٣( ﺍﻟﺼﻒ: ٦.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ
ﻟﻬﻢ. ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺁﺕ(.
)٧١١(

ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻘﺺ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١( " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ[ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ] ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٢( ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻠﻬﺪﺍﺓ )٣( ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻧﺠﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ "
ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ".
)ﺁﺕ(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ". ﻭ " ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ": ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ
ﻋﺎﻫﺪ ﺑﺤﻜﻢ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﻳﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺭﺑﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺿﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺤﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻬﺪﺍﺓ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻﺓ
ﺍﻻﻣﺮ ". )ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺁﺕ(.
)٤( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﺎﺿﻞ ﻛﺨﻠﺺ ﻭﻏﻴﺐ. )ﺁﺕ(.
)٨١١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ
ﺣﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٢( " ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ
)٣( "
 ﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ[ﺗﺎ] ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻮ
ﻧﺠﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻧﻮﺣﺎ
ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﻭﻛﻼ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ... ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤( " ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
)٥(
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻚ )٦(
ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺯﻭﺭ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( " ﻣﺘﻜﻠﻔﻴﻦ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٣( ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻧﺒﻲ ﻋﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ

.(ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ. )ﺁﺕ
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨ ﺇﻟﻰ ٧٨.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧.
)٩١١(

ﺍﻷﻣﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ )١( ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﺈﻳﺎﻩ
ﻓﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻭﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺗﻨﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺭﺑﻜﻢ )٢(
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٣٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٣(
ﻓﻨﻈﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺪﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻓﻸﺳﺄﻟﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺨﺠﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻧﺎﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻼﻟﻬﺎ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ
ﺑﻴﻦ، ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻓﺎ ﻭﺇﻳﺼﺎﻻ ﺃﻱ ﺳﺄﻝ ﻟﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺑﻜﻢ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺳﺮﺟﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ

ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻱ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٢١(

ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ )٢( " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ )٣( " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻥ ﺣﺸﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻬﻮﺩﻧﺎ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ
ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ )٤( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻤﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻄﺮﺕ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺄﺭﺧﺖ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )٥( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺗﻔﻬﻘﺖ ﺑﺎﻷﻧﻬﺎﺭ )٦( ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺗﻘﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺘﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٧( "
ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﺒﺪﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺽ ﺗﺒﻘﻰ ﺧﺒﺰﺓ )٨( ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ".

.)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٣.
)٥( ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ.
)٦( ﻓﻬﻖ ﺍﻻﻧﺎﺀ - ﻛﻔﺮﺝ - ﻓﻬﻘﺎ: ﺍﻣﺘﻼﺀ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﻔﻴﻬﺖ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ
 ﻓﺼﺤﻒ.[ﺗﻔﺘﻘﺖ] ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺗﻔﻮﻫﺖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ
)٧( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٤.
)٨( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﺨﺒﺰﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ".
)١٢١(

ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻟﻤﺸﻐﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺷﻐﻞ ﺃﻡ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺑﻞ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻓﻘﺪ
ﺍﺭﺗﺪﺩﺕ )١( ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻘﺎ
ﻭﻳﺤﻖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﻧﺒﻴﺎ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ
ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ؟ ﺃﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻘﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﺛﻢ ﺭﺑﻄﻮﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻓﻌﻰ ﺛﻢ ﻗﺼﺪ

--------------------
)١( ﺍﻱ ﺍﺭﺗﺪﺩﺕ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ. ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٢٢١(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻡ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻠﺊ )١( ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻔﻴﻖ ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ )٢(،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻡ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﻐﻮﻃﻮﻥ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻤﺎ
ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻳﺮﺗﻄﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﻄﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﺣﻤﻠﺘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺎﺗﺎ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺩﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻵﺧﺮ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﺓ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﻋﺰﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ

ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻗﻂ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺭﺩﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻔﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ: ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺭﻃﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻓﺎﺭﺗﻄﻢ ﻫﻮ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﺒﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺘﺨﻠﺺ.
)٣٢١(

()ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﺑﺼﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻓﻤﺼﻴﺐ ﻭﻣﺨﻄﺊ، ﻭﺿﺎﻝ ﻭﻣﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺳﻤﻴﻊ
ﻭﺃﺻﻢ ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺣﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻭﻭﺻﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺮﺅ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺩﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻟﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻙ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺑﺮﺩﻙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻛﺘﺒﺖ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺟﻬﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺧﺺ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺑﻠﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﺎﺭﺷﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﺑﺈﻓﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﺘﻚ ﻭﻟﻦ
ﺗﻔﻌﻞ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺯﻉ ﻭﻻ
ﻧﺎﺩﻡ
ﻭﻻ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺘﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﺗﻬﻴﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.

()٤٢١

ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺒﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﺍﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺮﻓﻮﻩ ﻭﺑﺪﻟﻮﻩ ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﺓ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺍﻏﺘﺼﺒﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻏﺘﺼﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﻏﺼﺒﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻼﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺮﺯﺍﻩ
ﺗﻮﻟﻴﺎ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﺃﻳﺒﻠﻐﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻔﺮﺍ؟ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻧﺎﻓﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻫﺰﺋﺎ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺘﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺍ ﺇﻻ ﺷﻜﺎ،
ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺪﺍﻋﻴﻦ، ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ، ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺼﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺎﺭﻑ
ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎﺽ ﻭﻏﺎﺑﺮ ﻭﺣﺎﺩﺙ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻓﻤﻔﺴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﺰﺑﻮﺭ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻭﻋﻦ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ
ﻭﻋﻦ ﻃﻼﻗﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻬﻦ ﻋﻮﺍﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻭﻃﻼﻕ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺿﻼﻟﻪ ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ ﺷﻜﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﺎﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﻴﻤﺎ )٢(
ﻓﻼ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﺑﺤﺼﻦ ﺭﻳﺎﺀ
)٣(
ﻭﻭﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎ

ﺧﻼﻓﻪ
--------------------
.[ﻓﻤﺮﻣﻮﺯ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ.
.[ﻭﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﺣﺼﻦ ﺯﻧﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٢١(

ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭ، ﻻ ﺗﻔﺶ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﻨﺎﻙ
ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻙ، ﺇﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺑﻪ ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﻻ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻻ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﻻ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ
ﺟﺤﻔﻞ )٢( ﺟﺮﺍﺭ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﻓﺮﺟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ ﺟﻤﻼ ﻣﺠﻤﻼ ﻭ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. )ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺎﺩﺭ(
٦٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻮﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٣( ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ
ﺃﻥ
ﻳﻐﻴﺮ )٤( ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺷﻌﺜﺎ )٥( ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﻫﻨﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺭﺕ ﺧﻴﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻗﺘﻞ
--------------------
.[ﺃﻣﺮ ﺑﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻛﺠﻌﻔﺮ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ.
)٣( ﺍﻱ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺚ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻟﻌﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ.
)٦٢١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﻴﺖ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺟﺎﺋﻔﺔ )١( ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻱ ﻓﺼﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺮﺡ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
٧٩ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻭﺍﺩ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺳﻴﻞ ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻨﺴﻔﻪ )٢( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ
ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻏﻮﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ: ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٢( ﻧﺴﻒ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ
ﺍﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺰﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﻭﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﻓﺘﺤﺼﻨﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﻄﺮ ﻓﺒﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻨﺸﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺩﻋﺜﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻓﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻓﺴﺌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺑﻴﺾ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ. )ﺁﺕ(.

()٧٢١

ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ] ٨٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
 ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ
ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻘﻮﺗﻪ
ﻧﺼﻒ
ﻣﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻦ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ
ﻭﺩﻭﺍ
ﺃﻧﻪ ﺣﻈﻬﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ
ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ )٢( " ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻀﻼ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﺃﻣﺎ ﺗﻠﻮﺕ ﻗﺼﺔ ﺳﺤﺮﺓ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻦ
ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻢ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﻐﻴﺎﻧﻬﻢ. )ﺁﺕ(.

.)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٦
)٨٢١(

ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻗﻠﺐ ﺣﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ] ﻭﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻚ
ﻭﺟﻞ
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻛﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺃﺳﺎ، ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻆ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ
ﻟﻘﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻚ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻤﺎ
ﺃﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
٩٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻞ )٢( ﺟﺎﺋﻌﺎ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
.[ﻳﺼﻞ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻀﻌﻒ. )ﺁﺕ(.

()٩٢١

ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﻼﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺒﻀﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻻﻛﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺨﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )٤(
ﻟﻴﺠﻠﺲ
ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، )٥( ﺛﻢ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﻌﺒﻪ ﺣﺬﻓﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﺁﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺇﻻ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻷﻫﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻌﻄﻴﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻭﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﺃﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺁﺕ(
 ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ[ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ] )٣( ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺃﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﺁﺕ(.
)٤( " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ " ﺍﻥ " ﻣﺨﻔﻔﺔ. )ﺁﺕ(.
)٥( " ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﻤﻴﺺ ﺳﻨﺒﻼﻧﻲ: ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: " ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﺳﻨﺒﻼﻧﻴﻴﻦ ".
)٠٣١(

(ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ.
١٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﻴﺮﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
٢٠١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻌﺖ ﺣﻤﺪﺗﻚ ﻭﺷﻜﺮﺗﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ
ﺩﻋﻮﺗﻚ
ﻭﺫﻛﺮﺗﻚ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٣٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﻋﻆ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻲ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﻓﻜﻦ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻭﻣﻨﻲ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻲ ﻣﻠﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ )٢( ﺣﺘﻰ ﺣﻘﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﺤﻨﻦ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺣﻢ.

()١٣١

ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ )١( ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ، ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻋﺒﺪﻱ، ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﻬﻤﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﻟﻤﻌﺎﺩﻙ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﻔﻚ ﻭﻻ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺂﺧﺬ ﻟﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻛﻦ ﻛﻤﺴﺮﺗﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﺃﻥ
ﺃﻃﺎﻉ ﻓﻼ ﺃﻋﺼﻰ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﻲ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﺩﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻭﺃﻣﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺍﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺤﺮﻱ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﻭﺍﻇﻤﺄ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺟﻬﺪﻙ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻨﺼﺤﻲ ﻭﻗﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻟﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻔﺎﺀﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻲ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﺖ
ﺛﻮﺍﺑﻲ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﺪﻝ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﺳﻨﺘﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺩﻉ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻗﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻬﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﺸﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻈﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ،
ﺣﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻛﺤﻞ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻧﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻭﺫﻕ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻃﻌﻤﻪ، ﻓﺤﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺑﻐﻀﻬﺎ.
)٢٣١(

ﺇﻻ ﺑﺴﺎﻋﺘﻚ ﻭﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﻠﻐﺔ ﻭﻟﻴﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺍﻟﺠﺸﺐ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﻭﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺗﻠﻔﺖ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻛﺮﺣﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﻘﻬﺮ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻧﻘﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٢(
ﻭﺍﺳﻤﻌﻨﻲ
ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻧﻄﻘﻚ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﺎ ﺑﺴﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﻋﺼﻤﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻚ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻤﻚ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺟﺒﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﻘﻤﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﻣﻨﻲ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺇﻟﻲ ﺇﻳﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻲ
ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻓﺴﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ، ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻼ
ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﻕ ﺛﻤﺮﻫﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻳﺘﻤﺮﺩ ﺃﻡ ﺑﺴﺨﻄﻲ ﻳﺘﻌﺮﺽ، ﻓﺒﻲ
ﺣﻠﻔﺖ ﻵﺧﺬﻧﻪ ﺃﺧﺬﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻠﺠﺄ، ﺃﻳﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ،
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺗﺤﺖ ﺃﺣﻀﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ )٤(، ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺸﺐ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻜﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻜﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: " ﺑﺼﺮ ﻛﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﻭ " ﺳﻴﻒ ﻛﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻼﻝ.
)٤( ﺍﻷﺣﻀﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻀﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ. ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻔﻈﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺁﻟﻴﺖ " ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺖ.
)٣٣١(

ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻢ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻻ ﺗﻌﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻤﻘﺘﻲ ﻭﻳﺘﺤﺒﺒﻮﻥ ﺑﻘﺮﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)١(.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻭﺍﻃﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻛﻒ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﻧﻈﺮﺓ
ﻗﺪ ﺯﺭﻋﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
[ﻙ] ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻣﺘﺮﺣﻤﺎ ﻭﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻻﻫﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﻔﺴﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻛﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻲ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﺮﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻣﻌﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻌﺪﻱ ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺮﺩﻱ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﺭﻥ ﻭ
ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻥ ﺃﻏﻔﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻋﻤﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﻟﻴﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻮﺑﻖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٢( ﻓﺎﻣﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ
ﻣﻬﻠﺔ
ﻭﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻭﻃﺄ ﺭﺳﻮﻡ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﺩﻋﻬﻢ ﻭﻧﺎﺟﻬﻢ
ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﻠﺤﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻻﺩﻫﺎﻥ )٣( ﻟﻴﺘﻮﻗﻊ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺇﻫﻼﻛﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﻴﺼﻄﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ )٤( ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ
--------------------
.[ﻳﺘﺤﺒﺒﻮﻥ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻭﺑﻘﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ. ﻭﻫﻲ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﺮ.
)٤( ﺍﺻﻄﻠﻤﻪ ﺍﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ.
)٤٣١(

ﺑﺄﺩﺏ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺮﺣﻤﺎ )١( ﻭﺑﺪﺃ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻜﺮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ. ﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺩﻳﻨﻲ )٢( ﻭﻻ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺩﺍﻭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻟﻲ
ﺭﺍﺟﻊ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺪﻳﺮ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻗﺮﺿﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺒﺨﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ )٤( ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮ )٥(.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻤﺮ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ )٦( ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺍﺳﻤﻌﻨﻲ
ﻣﻨﻚ ﺻﻮﺗﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﻭﻋﻴﺶ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺰﻭﻝ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻮ ﺭﺃﺕ
ﻋﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺫﺍﺏ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺯﻫﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺪﺍﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻀﺎ " ﺍﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﺮﺷﻴﺢ ﺇﺫ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ "
ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻣﻌﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻓﻼﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻫﻮﻧﺎ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﻛﻨﺎﻳﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ. )ﺁﺕ(
)٦( " ﺷﻤﺮ " ﺃﻱ ﻫﻴﺊ.
)٥٣١(

ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺗﺠﺎﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﺩﺍﺭ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻴﻦ، ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ
ﺗﺤﻮﻳﻼ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻫﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﻟﻬﺐ ﻭﻧﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺃﻏﻼﻝ ﻭﺃﻧﻜﺎﻝ )١(
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺭﻭﺡ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻄﻊ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺰ
ﻭﻟﻦ
ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ
ﻭﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻙ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻜﻦ ﺑﻲ ﺧﺒﻴﺮﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺍﻗﺒﺎ ﻟﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﻲ
ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻫﺒﻄﺘﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺴﺘﻴﻘﻈﻦ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺒﻬﻦ ﻻﻫﻴﺎ )٢( ﻭﺃﻓﻄﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﺗﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻨﻰ ﻓﺎﻫﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻣﺆﺩﻳﺘﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﺁﺧﺬﻙ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻓﻜﻦ ﺫﻟﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ، ﺧﺎﺷﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻴﻦ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ، ﻳﻘﻈﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻫﺬﻩ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻮﻋﻈﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻣﻨﻰ ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻭﻛﻔﺎ ﺑﻲ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﺃﻳﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻜﻞ: ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
 ﻭﻗﻮﻟﻪ:[ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺣﻦ ﻻﻫﻴﺎ] )٢( " ﻋﺎﺻﻴﺎ " ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ " ﻻﻫﻴﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺍﻓﻄﻢ " ﺃﻱ ﺍﻗﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.
)٦٣١(

.ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﻦ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻤﺎ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻓﺾ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀﺍ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺮﺕ ﻣﻜﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻛﺮﻱ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻨﺠﺰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﺗﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻜﻼﻣﻲ )١( ﻭﻟﺪﺗﻚ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻭﺣﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﺗﻤﺸﻲ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ
ﻋﻠﻤﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻛﻔﻴﻞ ﺃﻣﻚ ﺇﺫ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻴﺠﺪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻧﻈﻴﺮﻙ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻻﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻚ ﻗﺪﺭﺗﻲ، ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﻲ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﻴﻘﻆ ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺳﺒﺤﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﺤﻨﻲ ﻭﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﺪﺳﻨﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻲ ﻭﻧﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻲ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ، ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﺬﺍﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ )٣( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻞ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﺑﻐﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﺎﺩﻙ )٤( ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﺤﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻧﻲ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻠﻔﻆ " ﻛﻦ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ. )ﺁﺕ(.
)٣( " ﺣﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺑﺢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻷﺟﻠﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻨﻲ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺑﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺘﻜﺊ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﺎﺩﻙ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﺑﺬﻛﺮﻯ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻟﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻚ
ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(.
)٧٣١(

ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻔﻨﻲ ﻭﺧﻮﻑ ﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ
ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺭﻫﺒﻨﻲ ﺭﻫﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻻﻗﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺗﻄﻌﻨﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻚ
ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻐﻀﺒﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ )٢( ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻼﺋﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ
ﻣﻼﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺀ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻐﻴﺚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻴﻬﺘﺰ ﻋﺮﺷﻲ ﻏﻀﺒﺎ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻻﻣﻞ
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺩﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﻤﻌﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﻗﺪ ﻛﺘﻤﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻏﺴﻠﺘﻢ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺩﻧﺴﺘﻢ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﺃﺑﻲ ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ
ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺗﺠﺘﺮﺋﻮﻥ، ﺗﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺠﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻴﺘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﺻﻤﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺻﻮﺭﻛﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻓﺮﺡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻲ ﺭﺿﻰ ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻻ
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻄﻢ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺇﻥ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺎﺗﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ. )ﺁﺕ(.
)٨٣١(

:ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺎ ﺃﺧﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ )١( ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﺃﻣﺴﺨﻜﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻞ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻲ )٢( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻀﺤﻚ
ﺗﻬﺠﺮﻭﻥ، ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﺃﻡ ﻟﺪﻳﻜﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﻡ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻲ، ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ
ﻷﺗﺮﻛﻨﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻐﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻗﻤﺮ، ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻲ، ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻴﻪ؟ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺘﻪ
ﺇﻥ ﻫﻢ )٣( ﻟﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻣﻴﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻃﻴﺐ ﻣﻄﻴﺐ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )٤( ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻜﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﺎﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻟﻪ
ﺣﻮﺽ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ، ﻓﻴﻪ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺪﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻃﻌﻢ ﻛﻞ ﺛﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ
--------------------
.[ﺇﺧﻮﺍﻥ] )١( ﺍﻟﺨﺪﻥ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
.[ﺇﺫ ﻫﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ.
)٩٣١(

ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻲ ﻟﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﺔ، ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺳﺮﻩ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃﻫﻢ ﺑﻪ، ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺴﺮ ﻭﻳﺴﺮ
ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١( ﻭ
ﻳﻔﺸﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺨﺘﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺼﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﺿﺎﻝ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ )٢(، ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺪﻱ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻻ
ﻳﺪﺭﺳﻮﺍ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻓﻮﺍ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺅﻭﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺩﻟﻠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﺭﺗﺪ )٣( ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﺗﻚ ﻭﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻋﻔﻮﺍ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺏ، ﻛﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻌﻄﺐ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻋﻘﻞ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﻞ ﻭﺻﻔﻲ ﻟﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻚ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﺤﻘﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ، ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺫﻝ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٢( " ﻳﺘﻴﻢ " ﺃﻱ ﺑﻼ ﺃﺏ ﺃﻭ ﺑﻼ ﻧﻈﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺿﺎﻝ ﺑﺮﻫﺔ " ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺃﻭ ﺿﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻭﻩ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺎﻃﻠﺐ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ. )ﺁﺕ(.
)٠٤١(

.ﻓﻮﻗﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺫﻧﺐ ﻫﻮ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺒﻬﺎ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻃﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺃﻥ ﺗﺒﺼﺒﺺ
ﺇﻟﻲ، ﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻴﺘﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ )١( ﻭﺗﻐﺒﻂ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻔﻴﺊ ﺯﺍﺋﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ، ﻓﻨﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﻛﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺍﺧﺸﻊ ﻟﻲ ﺑﻘﻠﺒﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻏﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٤٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻔﻘﺪﻭﻧﻜﻢ
ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: " ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ *
ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻟﺤﻖ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( " ﻳﺘﺨﺎﺻﻤﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺑﻠﻴﺲ(
٥٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺩﻋﺎﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﻓﺄﻏﺮﻯ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
--------------------
.[ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺹ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٣( ﺹ: ٣٦.
)٤( ﺃﻏﺮﻳﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻱ ﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ.
)١٤١(

٦٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺷﻘﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ )١( ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: " ﻋﺬﺕ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ".
٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﺗﻬﺎ )٢(:
ﻗﻮﻟﻲ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٩.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺎﺓ ﻛﻨﺰﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺫﻋﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺎﺓ ﻛﻨﺰﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ ﻭﺷﻮﻳﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﻨﺤﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻻﻥ
ﻻ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻳﺆﺫﻱ[ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ] ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺒﺼﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﺼﻘﺎﺕ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎﻱ " ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﺘﻔﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺙ ﺗﻔﻼﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ". )ﺁﺕ(.
)٢٤١(

ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
)ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ(
٨٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﺤﺎﺳﺒﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ
ﺗﻼ: " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ". )٢(
٩٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٠١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ
ﻛﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ )٤( ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻻ ﻫﻬﻨﺎ.
١١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
 ﺣﻔﺺ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ[ﺃﺑﺎ] ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ " ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺭﺅﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٧.
)٣( ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ: * ﺟﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻻ ﺧﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٣٤١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ
ﺟﻨﻴﺎ )١( "
٢١١ - ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻗﺪ
ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٣١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺿﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﺿﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤١١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ
ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺑﺔ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺑﺔ
ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻳﺨﺪﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻳﻐﺪﻭﻥ
ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺑﺖ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ )٣( ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ
ﻭﺣﺰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ )٤( ".
٥١١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﺄﻃﺄ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻴﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﺸﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ )٥( ".
--------------------

.)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٢
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻧﻮﺏ: ﻧﺒﺖ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺴﺄﺓ: ﺍﻟﻌﺼﺎ. ﻭﺍﻷﺭﺿﺔ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
)٤( ﺳﺒﺄ: ٤١.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٥.
)٤٤١(

٦١١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )١( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
٧١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ "
)٢(.
٨١١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻﻗﻌﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻤﺪ ﻟﻚ )٤( ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ.
٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺷﻚ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻴﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ )٥(.
--------------------
)١( " ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺷﺎﺋﻊ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺮ ﺧﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻳﺠﺎﺩﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺻﻼﺣﺎ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻗﻌﺪﻥ " ﺃﻱ ﻷﺣﺒﺴﻦ. ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻌﻈﻢ ﺗﺮﺻﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﻴﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺮﺻﺪ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺿﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻀﻼﻟﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﺒﺔ

.(ﻟﺸﺪﺓ ﻧﺼﺒﻬﻢ ﻭﺗﻌﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﺁﺕ
.[ﺑﺄﻋﻴﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٤١(

٠٢١ - ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ
 ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ[ﻣﻨﻜﻢ]
.ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺣﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻳﺮﺯﻕ
١٢١ - ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻼ
ﺷﺘﻰ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻣﻊ
ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﺎﺭﻩ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ.
٢٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﻜﻔﻮﺍ )١( ﻭﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺋﺘﻤﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻜﻢ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٢١ - ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺻﻠﺘﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻨﺼﺤﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﺇﻥ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ، ﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ(.

()٦٤١

ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﺭﺁﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﻟﻜﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )١(.
٤٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺯﻕ ﻟﻚ.
٥٢١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻓﺄﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺏ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ
)٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻓﺼﺪﻗﺔ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﻳﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺸﻴﻨﻪ )٤( ﺑﻪ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ
ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٥( ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻒ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪﻟﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﺎﺳﺘﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
.[ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ] )٣( ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺸﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻴﺐ.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٨١.
)٧٤١(

()ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
٦٢١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻬﺪ ﻓﺨﻔﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ )١( ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﻮﻋﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻬﺎﺟﺮ )٢(.
٧٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ )٣( ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻋﻦ] (٨٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻴﻪ
 ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺘﻘﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ[()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻩ، ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺳﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ.
٩٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ
ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺨﺮﺕ
ﻭﺯﺧﺮﺕ )٤( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻄﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻔﺮ ﺑﻪ ﺧﻔﺮﺍ ﻭﺧﻔﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﻟﺨﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻭﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺮﻭﻋﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺣﻠﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﻣﻌﺘﻘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻔﻆ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻧﻪ ﻣﻮﻻﻩ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺯﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻱ ﻣﺪ ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ.

()٨٤١

ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ )١( ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺸﻤﺨﺖ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺫﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺫﺍﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺬﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺯﻓﺮﺕ ﻭﺷﻬﻘﺖ )٣( ﻭﻓﺨﺮﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﻔﺄﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮ ﻭﺯﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻭﺃﺛﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻌﺮﻩ )٤( ﻭﺣﺒﺴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﻓﺬﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺨﺮﺕ ﻭﻋﺼﻔﺖ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ )٥( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ؟ ﻓﺨﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺒﻨﻰ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻃﻐﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺓ؟ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﻩ ﻓﺬﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺨﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﺍﺑﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺣﻴﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺘﺮﺟﻰ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻑ )٦(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪ
ﻳﻐﻠﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
٠٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻣﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﻴﺪ ﻣﻴﺪﺍ: ﺗﺤﺮﻙ.
)٢( ﺷﻤﺦ ﺷﻤﻮﺧﺎ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻭﺷﻤﺦ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺗﻜﺒﺮ.
)٣( ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ: ﺍﻏﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺸﺪﺓ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﺁﺧﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ
ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ. ﻭﺯﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺳﻤﻊ ﻟﺘﻮﻗﺪﻫﺎ ﺻﻮﺕ.
)٤( ﺃﺛﺎﺭﺕ ﺃﻱ ﻫﺎﺟﺖ.
 ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻭ[ﻟﻮﺣﺖ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ] )٥( ﻋﺼﻔﺖ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ. ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺃﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺗﺒﺨﺘﺮﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺃﻱ ﻻ ﺃﺣﻴﻴﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺭﺟﺎﺀﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺫﺑﺢ ﺷﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ
ﺑﺘﺠﺴﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻃﻮﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ. )ﺁﺕ(.
)٩٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻮﺹ )١( ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﻣﻀﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻏﻴﺎ ﻓﺎﻧﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
١٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﻝ ﻭﻏﻨﻴﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ
ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺿﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻬﺎﻝ )٢(.
٢٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻻ
ﺗﻄﻌﻨﻮﺍ )٣( ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻔﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻷﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺍﻷﺩﺏ ﻻ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻳﺒﻘﻰ، ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﺪﺓ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺃﺟﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﺩﺑﻚ
ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ
ﻭﺗﺤﻜﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻧﻈﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺃﺟﺎﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﮔﻔﺖ ﭘﻴﻐﻤﺒﺮ ﻛﻪ ﺭﺣﻢ ﺁﺭﻳﺪ ﺑﺮ * ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻓﺎﺣﺘﻘﺮ * ﺃﻭ ﺻﻔﻴﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮ
ﺃﻱ ﻣﻬﺎﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻪ ﺑﺮ ﺃﻳﻦ ﺳﻪ ﮔﺮﻭﻩ * ﺭﺣﻢ ﺁﺭﻳﺪ ﺃﺭ ﺯﺳﻨﮕﻴﺪ ﺃﺭ ﺯﻛﻮﻩ
ﺁﻧﻜﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻋﺰﻳﺰﻱ ﺧﻮﺍﺭ ﺷﺪ * ﻭﺍﻧﻜﻪ ﺑﺪ ﺑﺎ ﻣﺎﻝ ﺑﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺷﺪ
ﻭﺍﻥ ﺳﻮﻥ ﺁﻥ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﻛﺎﻧﺪﺭ ﺟﻬﺎﻥ * ﻣﺒﺘﻼ ﮔﺸﺘﻪ ﻣﻴﺎﻥ ﺍﺑﻠﻬﺎﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ ﻋﻴﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺸﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻃﻌﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ
ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻳﻄﻌﻦ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ - ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺑﻪ " ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻔﻮﻩ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻠﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺔ
ﺍﻃﻠﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻃﻼﻋﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺨﻀﻊ ﻭﻳﺬﻝ ﻟﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
)٠٥١(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻏﻴﺮﻩ.
٣٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺭﻳﺎﺀ
ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺫﻟﻜﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺧﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺃﻑ ﺑﻜﻢ
ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ )٢(.
٤٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻳﻄﻴﻌﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﻓﻴﺖ
ﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻲ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺰﻝ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻧﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٥( ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺰ
ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻓﻲ ﻟﻚ.
٥٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻇﻬﺎﺭﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﺎﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻷﻧﺒﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺻﺤﻒ ﺑﺎﻷﺳﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻔﻘﺮﻛﻢ ﻻ
ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺮﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )ﺁﺕ(.
)٣( " ﻟﻮ ﻛﺘﺒﺖ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٥( ﺃﻱ ﻃﺮﻗﻬﺎ.
)١٥١(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ.
٦٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻠﺘﺎﻥ )١( ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻔﺘﻮﻥ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ.
٧٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ
ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
٨٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺌﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ )٢( ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺌﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺩﺭﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺼﺮ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٩٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ
 ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣(.[ﺃﻫﻞ] ﻣﻊ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ
٠٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﻬﺎ )٤(.
١٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ
ﺃﺑﻲ ﺑﻴﺪﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ.
)٢( ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻃﺮﻓﻪ.
)٣( ﺍﻱ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ. ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﻮ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ

.(ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. )ﺁﺕ
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺠﻠﺐ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ
ﻟﺪﻓﻊ ﺑﻐﻀﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. )ﺁﺕ(.
)٢٥١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ
ﻣﻨﻚ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺘﻤﻚ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ.
٢٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺿﻄﺮﻡ ﻧﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺨﻤﺪﺕ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺧﻤﻮﺩﻫﺎ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ:
ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻧﺖ ﺟﻨﺪﻱ ﺍﻷﻛﺒﺮ )١(.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ(
٣٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻴﻊ
ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻌﻄﺮ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺑﻴﻮﺗﻚ ﺑﺮﻳﺤﻚ ﺃﻃﻴﺐ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻞ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ )٢( ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺧﻠﻖ
.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٦.
)٢( ﺍﻟﻘﻰ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ.
)٣٥١(

ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﻦ )١( " ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻛﺤﻠﻘﺔ
ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ )٢( " ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ
ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻫﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ )٣( " ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﺤﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻛﺤﻠﻘﺔ
ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻗﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤( " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: "
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢١.
)٢( ﻃﻪ: ٦. ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٤٥١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﺳﺘﻮﻯ )١( ". ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ(
٤٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺄﺗﻲ ﺷﺎﺓ
ﺑﺮﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﺠﻮﺯ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺠﻮﺯ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻟﻤﻮﺳﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻔﻼﻧﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﻜﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻻ ﺑﺤﻜﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻚ ﺣﻜﻤﻚ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﺣﻜﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
--------------------

.)١( ﻃﻪ: ٥. ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(.
)٥٥١(

:٥٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﻮﺩﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺗﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻘﻴﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻳﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻴﻦ ﻳﺎ
ﻋﺠﻮﺯ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺟﺪﺩ ﺑﻬﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺃﻗﻀﻲ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻛﺬﺏ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺣﻖ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٤١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺭﺕ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
٧٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ
ﺻﻮﺍﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺣﻮﺭ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ )٣( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻫﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺎﺕ )٤( ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻟﻜﻞ ﺧﻴﻤﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٧١.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٧. ﻭ " ﺧﻴﺮﺍﺕ " ﻳﺮﻳﺪ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻓﺨﻔﻒ.
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٢٧. )ﺣﻮﺭ( ﺟﻤﻊ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺍﺕ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ.
 ﻭﻗﺎﻝ[ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﺍﺕ] )٤( ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻱ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺿﻤﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.(ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻦ. )ﺁﺕ
)٦٥١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻛﺎﻋﺒﺎ )١( ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻬﻦ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ
 ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.[ﻝ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
٨٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺮﺟﺎ ﻛﻞ ﺑﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺑﻄﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻬﺘﻔﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻔﺎﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﺣﺘﺮﻗﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٣(.
٩٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ
ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ
ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺛﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )٤( ﻭﺍﺣﺘﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﻝ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﻃﻤﻪ )٥( ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻒ ﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻋﺐ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺪﻭ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻮﺩ ﺍﻱ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٢( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻌﻴﺪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
)٥( ﻃﻢ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﻣﻼﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﻳﻄﻤﻬﺎ ﻭﻳﻄﻤﻬﺎ: ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﻫﺎ.
)٧٥١(

.ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ
٠٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻵﺧﺬﻥ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ )١(
ﻭﻟﻢ ﻻ
ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻜﻢ ﻭﻳﺸﻴﻨﻨﻲ ﻓﺘﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٢(، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﺯﺑﺮﺗﻤﻮﻫﻢ
)٣(
ﻭﻧﻬﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺮ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻲ.
١٥١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﺃﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻓﻨﺠﻮﺍ ﻭﺻﻨﻒ
ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ ﺫﺭﺍ ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ.
٢٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻴﻌﻄﻔﻦ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻃﻼﺏ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﻟﺘﺼﻴﺒﻨﻜﻢ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٥(.
٣٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺩﻭﻟﺘﻴﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﻵﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻭﻟﺔ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻓﺪﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ ﻫﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ،
ﻓﺎﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﺑﺮﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻮﻧﻪ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﺑﺮﻩ " ﺍﻱ ﺗﻨﻬﺮﻩ ﻭﺗﻐﻠﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٦١.
)٥( " ﻟﻴﻌﻄﻔﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺘﺮﺣﻤﻮﺍ ﻭﻳﻌﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺄﻥ
 ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺠﺮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻋﺮﺍﺿﻪ[ﻋﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ] ﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻨﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.

()٨٥١

()ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٤٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺩﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻋﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﻜﺴﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺗﻀﻴﺊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻳﻜﺴﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻭﻳﻜﺴﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻳﻀﻴﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻳﻜﺴﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﺎﻣﻮﻥ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻓﻀﻼ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺣﺐ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
٦٥١ - ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٧٥١ - ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﻭﻟﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٢(.
٨٥١ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺴﺒﻴﺐ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺯﻭﺍﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ. )ﺁﺕ(.

()٩٥١

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻗﻮﻡ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﺮﺑﻮﺍ ﻭﺷﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺤﻤﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺗﺪﻧﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻭﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻠﻬﻢ )١( ﻓﻼ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٩٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺑﺸﺴﻌﻪ ﻟﻴﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺴﻌﻚ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٢( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻡ )٣(، ﻭﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ )٤(.
١٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ:
 ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻧﻪ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺠﻴﺰ
٢٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺯﻧﻰ )٥( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺷﺴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
)٣( " ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻐﻴﺚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻭﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. )ﺁﺕ(.
)٤( " ﻭﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺒﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﻓﺘﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻘﺬﺓ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﺓ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻗﺐ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻻﺧﻼﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ

.(ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ. )ﺁﺕ
)٠٦١(

." (" ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ )١
٣٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻏﻴﺮ ﻭﻟﻲ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﺥ ﺯﺧﻴﺨﺎ )٢(
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻜﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ.
٤٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﻌﻤﻲ ﺯﻳﺪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻒ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺟﺜﺘﻪ ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
)٤(
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺟﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﺄﺣﺮﻗﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻭﻗﺮﺗﻤﻮﻩ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻭ
ﻭﺃﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ )٥(.
٥٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺇﺣﺮﺍﻗﻬﻢ
ﺯﻳﺪﺍ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻱ ﻳﺘﻌﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻮﻓﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﻫﻢ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﻪ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﻟﻌﻘﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. " ﻭﻫﻮ ﻳﺰﺥ ﺯﺧﻴﺨﺎ " ﺍﻱ ﻳﺒﺮﻕ ﺑﺮﻳﻘﺎ ﻟﺼﻔﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻟﻮﻓﻮﺭﻩ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺯﺧﻪ: ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ. ﻭﺯﻳﺪ: ﺍﻏﺘﺎﻅ ﻭﻭﺛﺐ. ﻭﺑﺒﻮﻟﻪ: ﺭﻣﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ:
ﺳﺎﺭ ﺳﻴﺮﺍ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻭﺯﺥ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻳﺰﺥ ﺭﺧﺎ ﻭﺯﺧﻴﺨﺎ: ﺑﺮﻕ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻱ ﺭﻗﻮﺍ ﻭﻧﻘﺼﻮﺍ.
)٤( ﺍﻟﺠﺮﻑ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻭﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﻤﻤﺎﺕ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺃﺷﺪ
ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺯﻳﺪ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻩ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ. )ﺁﺕ(

()١٦١

٦٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﺻﺪﻳﻘﻪ.
٧٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻮﺿﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ
٩٦١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺃﺣﺎﺭﺙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻷﺣﻤﻠﻦ
ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺣﻤﻠﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﻩ
: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﺎ ﻭﻻ[ﻟﻪ] ﻓﺘﺆﻧﺒﻮﻩ ﻭﺗﻌﺬﻟﻮﻩ )٢( ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ )٣(.
٠٧١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ
ﺍﻟﺴﺘﺔ
--------------------
)١( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ. )ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ(.
)٢( ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺬﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻈﻮﺍ. )ﺁﺕ(.

()٢٦١

ﺑﺎﻟﺴﺘﺔ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ،
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ.
١٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻈﻞ )١( ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢٧١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ، ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢( ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﺣﻼﻻ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ
ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﺎﻕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪﻩ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﺍﻩ )٣( ﻭﺗﻌﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻣﻠﺒﻮﺳﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ.
)٢( ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺣﻔﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﻗﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ. )ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ( ﻭﺗﺤﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺟﺘﻬﺪ.

()٣٦١

.(ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻢ ﻓﺠﺰﻩ )١
٤٧١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﺸﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ
ﺗﻔﻮﺭ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺣﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺒﻖ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﻤﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻃﻴﺐ.
٥٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ )٢( ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻂ ﻭﻻ
ﺻﺎﻓﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﻓﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ
ﻛﺎﻓﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: " ﺇﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )٣( "
ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺳﺎﺋﻼ ﻗﻂ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٤( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﻢ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻟﻌﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻒ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺣﻴﺎﺀﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
 ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﺸﻔﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻠﻴﺲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ[ﺃﺭﻯ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ] ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﺒﻖ ﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﻬﻢ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٩.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

()٤٦١

ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺑﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺪﺍﻩ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺎﺯﻟﺔ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ
ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ.
٦٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻤﺔ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻭﻳﺤﺘﻄﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻄﺤﻦ ﻭ
ﺗﻌﺠﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰ ﻭﺗﺮﻗﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻨﺘﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺗﺎﻥ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٧٧١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺻﺎﻓﻴﺔ )٣( ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ.
٨٧١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺯﻟﺖ ﺧﻔﺎ ﻋﻦ ﺧﻒ
ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ )٤(.
٩٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺪﺑﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﻤﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺓ ﺫﻫﻨﻬﻢ ﻭﻓﻬﻤﻬﻢ،
ﻭﺗﻮﺻﻴﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺀ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺧﻠﻮﺻﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ
)٤( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.

()٥٦١

.(ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )١
٠٨١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻫﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻱ
ﺟﻌﻠﺖ ﻫﻤﻪ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺎ )٢(.
١٨١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺧﺴﻒ ﻭﻣﺴﺦ ﻭﻗﺬﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﺫﺍ ﺫﺍﻙ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٢٨١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺫﻝ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺫﻻ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺤﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﺫﻟﻠﺘﻢ ﻭﺇﻥ
ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻩ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ.
٤٨١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻮﺝ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٤(.
--------------------
.[ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺳﺎﺋﺮﺓ] )١( " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻫﻤﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻛﻼﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﺞ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻷﻋﻼﺝ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮﺝ
ﺃﻳﻀﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٦٦١(

٥٨١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﺭﻳﺎﻥ ﻗﺒﺎﺋﻪ )١(
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻔﻜﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺠﻔﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﻣﻠﺠﺄ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ.
٦٨١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺤﻴﺜﻤﺎ ﻭﺟﺪ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺿﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻫﺎ.
٧٨١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ
ﺩﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٨٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻗﺮﺃ
:[ﻗﺎﻝ]
ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﺭﻋﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﻔﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺨﺮ )٤(. ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺃﻟﻴﺲ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻔﻘﺪﺕ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺑﻠﻰ
--------------------
)١( " ﻣﻦ ﻭﺭﻳﺎﻥ ﻗﺒﺎﺋﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺠﻔﻞ: ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﺩ. ﻭﺃﺟﻔﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ: ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺿﻤﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻈﻮﻫﺎ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺖ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﺨﺮ - ﻛﻜﺘﻒ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺧﺮ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻔﺘﺖ.

()٧٦١

ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺼﻴﺒﻨﻲ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ[ﻣﺎ ﻫﻮ] ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﻜﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺭﺍﺩ
ﻛﻔﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻛﻔﺮﺍ.
٩٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺢ
ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ )١(، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
" ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ
ﺑﻪ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( " ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻋﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻂ.
٠٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ )٤( ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ
ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺘﺐ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻃﻤﺢ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭ " ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺢ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﺗﺘﻤﻨﻰ ﺣﺎﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٥.
)٣( ﻃﻪ: ١٣١. ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ - ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ -
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ -: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺑﻨﻮ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ.

)٤( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٨٦١(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺟﺐ ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﻳﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ
ﺳﺒﻴﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ )١( ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ، ﻓﻴﻈﻨﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ
 ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻆ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻛﻞ[ﺃ] ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ )٢( ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻋﻆ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺳﻮﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻧﺰﻭﻝ ﻓﺎﺩﺣﺔ )٣( ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺣﺎﺩﺛﺔ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﺮﺗﻲ
ﻭﺭﻓﺾ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ )٤( ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭ
ﺟﺎﻧﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﺳﻨﺘﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻴﺮﺗﻲ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮﻩ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻓﻲ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻋﻨﺪ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺗﻌﺎﻇﻬﻢ ﺑﻤﻮﺗﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﻻﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺳﻔﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
)٢( ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ
ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ: ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻧﺒﻮﺋﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﻧﺄﻛﻞ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻳﺜﻘﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
.[ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٦١(

١٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻛﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﻮﺍ
ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻬﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻓﺴﻘﻬﻢ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺳﻔﻬﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻃﻠﺐ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ.
٢٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﻧﺎﺯﻟﻪ
ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺑﺠﺎﻩ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﺘﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﺮﺃﻱ.
)ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٣٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ، ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ،
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺪﻻ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﻼ، ﻓﺄﺣﻴﺎ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪﺭ
ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﺃﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺑﻼ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻯ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ. )ﺁﺕ(.
)٠٧١(

ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻟﻪ
ﻋﺪﺩ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﻣﺪ )١( ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ
ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺘﻘﻀﻴﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺃﺳﺘﺮﺿﻴﻪ )٢(.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﻋﺮﺳﻮﺍ
ﻓﺄﻧﺎﺧﻮﺍ )٣( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﻓﻐﺪﻭﺍ ﻭﺭﺍﺣﻮﺍ، ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺭﺍﺣﻮﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ )٤( ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻦ
ﻣﻀﻲ
ﻧﺰﻭﻋﺎ )٥( ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺭﺟﻮﻋﺎ، ﺟﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﺠﺪﻭﺍ ﻭﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻬﻢ ﻭﺧﻠﺼﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺟﻔﺖ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ )٦( ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺧﺒﺮ
ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻭﻋﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺜﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺣﻠﻮﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ،
ﻇﺎﻋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺑﻜﻢ ﺗﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻴﺮ، ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺩﺅﻭﺏ
ﻭﻟﻴﻠﻜﻢ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺫﻫﻮﺏ )٧( ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺤﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺎﻻ ﻭﺗﺤﺘﺬﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ
--------------------
 ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ[ﺃﺣﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(.
)٢( " ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻪ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺗﻘﺼﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻘﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺨﻴﺮ " ﺃﻱ
ﺑﺴﺒﺐ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻛﺐ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺰﻟﺔ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ. )ﺁﺕ(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ. ﻭ " ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ.
)٤( ﺃﻱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺍﺣﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺰﻭﻋﺎ: ﻛﻒ ﻭﻗﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻭﺍﻟﻈﺮﻓﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻉ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﺃﻱ ﺟﻔﺖ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻟﺒﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻣﺤﻮ ﺫﻛﺮﻫﻢ. )ﺁﺕ(.
)٧( " ﺣﻠﻮﻻ " ﺟﻤﻊ ﺣﺎﻝ. ﻭ " ﻇﺎﻋﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻷﻳﻦ: ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ. " ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻴﺮ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻔﺘﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻓﺘﺴﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭ " ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﺅﻭﺏ " ﺃﻱ
ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﻭﻳﺠﺪ ﻭﻳﺘﻌﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻴﺬﻫﺒﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﻳﺘﻌﺒﻜﻢ
ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ. )ﺁﺕ(.

()١٧١

ﻣﺜﺎﻻ )١( ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻔﺮ ﺣﻠﻮﻝ )٢(، ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﻢ ﻧﺰﻭﻝ
ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎﻳﺎﻩ )٣( ﻭﺗﻤﻀﻰ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﻣﻄﺎﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺭﺍﻗﺐ ﺭﺑﻪ ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺫﻧﺒﻪ )٤( ﻭﻛﺎﺑﺮ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ، ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺯﻡ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻭﺃﻟﺠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ، ﻓﻘﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻗﺪﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻠﺠﺎﻣﻬﺎ )٥(، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻃﺮﻓﻪ )٦( ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﺘﻔﻪ
)٧(
ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻋﺰﻭﻓﺎ )٨( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺄﻣﺎ )٩(، ﻛﺪﻭﺣﺎ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻣﺘﺤﺎﻓﻈﺎ،
ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺃﺟﻮﺍﺋﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﻭﻗﺎﺱ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻟﻠﺘﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻃﻮﻯ ﻣﻬﺎﺩﻩ ﻭﻫﺠﺮ
ﻭﺳﺎﺩﻩ )٠١(، ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ، ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻓﻪ، ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ )١١( ﺧﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻟﺮﺑﻪ، ﻟﺪﻣﻌﻪ ﺻﺒﻴﺐ ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﻭﺟﻴﺐ )٢١(، ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﺳﺒﺎﻟﻪ
--------------------
)١( " ﺗﺤﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺗﺤﻜﻲ ﻭﺗﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ: ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﻫﻤﺎ ﺟﻤﻌﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺍﻱ ﻧﺎﺯﻝ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻻﻧﺘﻀﺎﻝ: ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻟﻠﺴﺒﻖ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺑﺘﺸﺒﻴﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺃﻱ ﺗﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻬﺎﻣﺎ ﻓﺘﻬﻠﻜﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻣﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ. )ﺁﺕ(.
 ﺍﻥ ﻗﺎﺳﺎﻩ ﻭﺗﺤﻤﻞ[ﻛﺎﺑﺪ] )٤( ﺗﻨﻜﺐ ﺃﻱ ﺗﺠﻨﺐ. ﻭﻛﺎﺑﺮ ﺍﻱ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ.
.[ﻭﻗﺮﻋﻬﺎ] )٥( ﻗﺪﻋﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ -: ﻛﻔﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻃﺮﻓﻪ ﺃﻱ ﻋﻴﻨﻪ.
)٧( ﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٨( ﻋﺰﻓﺖ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ.
)٩( ﺃﻱ ﻣﻠﻮﻻ. ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ.
)٠١( " ﻃﻮﻯ ﻣﻬﺎﺩﻩ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻓﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﻄﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
)١١( ﺃﻱ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﺪﻧﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻸﺧﺮﻯ. )ﺁﺕ(.
)٢١( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺻﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺐ ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﺳﺒﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ
ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻄﻞ.
)٢٧١(

ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺻﺎﻟﻪ )١(، ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﺭﻫﺒﺘﻪ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ )٢( ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻢ ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻻﺑﺮﻩ
ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺴﻤﻊ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ، ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ " ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ". )ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٤٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻵﻻﺀ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻌﺰﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻂ
ﺑﻘﻬﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﻭﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﻌﻄﺎﺋﻪ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﺑﺮﺯﻗﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺒﻎ
ﺑﻨﻌﻤﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻳﻤﻸ ﻗﺪﺭ ﺁﻻﺋﻪ ﻭ
ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﺘﻘﺎﺩﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺘﻪ
ﻣﺘﺴﻴﻄﺮﺍ )٣(، ﺧﻀﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﻟﺪﻭﺍﻡ
ﺃﺑﺪﻳﺘﻪ )٤(.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻮﺣﻴﻪ
ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻭ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺪﺑﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻀﻴﺎﺀ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻨﺎﻫﺞ ﺳﺒﻴﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ.
.[ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺯﺍﺩ
)٣( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻣﻪ ﻣﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻭﺧﻀﻌﻮﺍ ﻭﺫﻟﻮﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ. )ﺁﺕ(.
)٣٧١(

(ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻫﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺿﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﺼﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﺿﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺻﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻧﺬﺭﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺪﺃ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﻏﺪﺍ ﻣﻴﻌﺎﺩﻫﺎ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﺗﺼﺮﻡ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻜﻢ
ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﺘﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ، ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٢( - ﺍﻵﻳﺔ - " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺮﺓ
ﺇﻻ ﺃﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺁﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺎﺋﺤﺔ )٣( ﺃﻭ
ﺗﻐﻴﺮ
ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ " ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ".
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺃﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ: ﺍﻵﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ. ﻭﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٤٧١(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )١( ".
ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ * ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٢( "
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٣(
"
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺤﻨﻦ )٤( ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺗﺤﻨﻨﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺮﻓﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﻣﻨﻚ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﻫﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ
ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺒﻴﻦ )٦(
ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻟﻴﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﻭﺣﻤﺪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻣﺠﺪ
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻪ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺨﺒﻮ ﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻬﺪ ﺳﻨﺎﺅﻩ )٧( ﻭﻻ ﻳﻮﻫﻦ ﻋﺮﺍﻩ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ
)٨( ﻭﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻧﺴﺘﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻵﻣﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٠٢.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﺮ: ١ ﺇﻟﻰ ٣.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﻨﻦ: ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ.
)٥( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﺳﻼﻣﺘﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻘﺼﺎ
ﺃﻭ ﺧﺰﻳﺎ. )ﺁﺕ(.
.[ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩﺍ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.[ﻻ ﻳﻬﺪ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. )ﺁﺕ(.

()٥٧١

ﻭﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ )١( ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻼﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺣﺪﻭﻙ
ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻚ ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺳﻨﻮﺍ ﺳﻨﺘﻚ
ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﺣﻼﻟﻚ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻚ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﺭﺟﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻭﺍﻟﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ.
٥٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ
ﻭﺳﺎﻳﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻓﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٢( ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ ﻓﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
٦٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺗﻘﻠﻬﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻭﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
)ﺁﺕ(.
)٢( ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺇﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﺘﺤﺮﺱ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺘﺸﻜﻴﻼﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻳﺐ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺃﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﺃﻱ ﺳﻴﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. " ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻗﻠﻰ - ﻛﺮﺿﻰ -: ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
" ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻘﻠﻪ " ﺍﻟﻘﻠﻰ: ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻼﻩ ﻳﻘﻴﻠﻪ ﻗﻠﻰ ﻭ ﻗﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻣﺪﺩﺕ ﻭﻳﻘﻼﻩ ﻟﻐﺔ ﻃﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺑﺘﻬﻢ ﻗﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭ
ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻟﻔﻈﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﺟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﺗﻘﻠﻪ " ﻟﻠﺴﻜﺖ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﻮﻻ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ

ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺗﻘﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻘﻼﻙ ﻟﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٦٧١(

٧٩١ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻌﺎﺩﻥ
ﻛﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﺻﻞ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﺃﺻﻞ.
٨٩١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﺜﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺒﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺐ.
ﻭﻳﻨﺤﺮ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻀﺤﻰ * ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺭﻭﻱ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺒﺰﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺮﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ )٢( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻼﻥ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻤﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻀﺔ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺘﺼﻒ
ﺑﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﺮﻑ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﺸﺒﻬﻬﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻭﻧﻘﺼﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(.
.[ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭ
ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺰﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭ
ﺩﺍﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺧﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻭﺭﺍﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻨﻈﻤﻪ. )ﺁﺕ(.
)٧٧١(

:٩٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻤﺎ ﻭﻋﻤﻴﺎﻧﺎ )١( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺸﻜﺎﻙ.
٠٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ
)٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
 ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻋﺬﺭ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻠﺞ ﻓﻠﻢ[ﻭﺃﻋﻈﻢ] ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﺪﻝ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ. )٤(
١٠٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺤﺘﺴﺐ )٥( "
ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﻭﻳﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﺮﺣﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻮﻗﻬﻢ )٦( ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺘﻌﺒﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻔﻲ ﻟﻠﺨﺮﻭﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻧﻔﻲ ﻟﻠﺼﻤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﺯﻳﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﻔﻰ ﻟﻠﺴﻼﻡ ﻻ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﻛﺒﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﺑﺂﺫﺍﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﺭﺍﻋﻴﺔ
ﻻ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺮﺍﻫﻢ ﻣﻜﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻈﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺼﻢ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺃﻛﺒﻮﺍ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٧.
[ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ]  ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺬﺍ
ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٦٣.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻠﺞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻋﻄﻒ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ
ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻘﻴﺒﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻫﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺃﻭﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٨٧١(

ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻴﻨﻘﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻌﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ )١( ﻭﺗﻀﻴﻌﻪ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ )٢( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺸﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻻ
ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ.
٢٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﺎﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻤﺮﺍﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﺒﺐ ﻟﺘﻴﺴﺮ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺣﺼﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻴﺴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٢. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺸﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﺴﺮﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻏﺬﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻀﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﻳﺆﻭﻝ ﻧﺠﻮﻯ
ﺑﻤﺘﻨﺎﺟﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، " ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ " ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻢ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، " ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ " ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﺍﻣﺎ
ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺸﺎﻭﺭ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﻭﺛﺎﻟﺚ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، " ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ "
ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، " ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺮﺏ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ " ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺗﻔﻀﻴﺤﺎ
ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻻﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻞ ﺳﻮﺍﺀ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺁﻳﺔ ٧.
)٩٧١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻮﺍ: ﻟﺌﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ * ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: " ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀﺕ ﻓﺎﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﻭ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ )٣( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻇﻔﺮ
ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺪﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﺬﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺃﻫﻮﻯ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٧ ﻭ ٠٨ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺑﺮﻣﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺣﻜﻤﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻔﺊ " ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻊ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٥. ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺨﺴﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻫﻮﻯ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻬﻮﻯ.
ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻯ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﺲ: " ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺸﺒﻪ ﻏﺮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻧﻘﻼﺑﻬﺎ

.(ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. )ﻣﻦ ﺁﺕ
)٠٨١(

ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
ﺍﺋﺘﻔﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٣٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺳﻠﻤﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺎﺋﻼ
ﻓﺄﻏﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ
ﻧﺴﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺣﺴﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺩﻳﻨﻪ )٢( ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻋﻘﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ )٤( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٧.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﺐ: ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻔﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻻﺩﻏﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻟﻜﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ: ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ
ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ، " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ " ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﺨﺎﺫ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﺼﺎﺋﻞ
ﻓﺨﺰﻳﻤﺔ ﺷﻌﺐ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻗﺼﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﻓﺨﺬ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻓﺼﻴﻠﺔ، " ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ " ﺃﻱ

ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻻ ﻟﻠﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، " ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﺎﻛﻢ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻤﻞ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﻓﺎ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻬﺎ. )ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ(.
)١٨١(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ. ٤٠٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺯﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ )١( ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻲ ﻋﺬﻕ ﺑﻴﺜﺮﺏ
ﻓﻠﻴﺼﺪﻗﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢( ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻌﻄﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﻮﻯ.
٥٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺷﻔﻴﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ
ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻤﻠﻪ، ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺧﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﺃﻻ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺄﺗﻮﻥ
ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ
ﺇﻟﻴﻜﻢ )٤( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﻢ.
٦٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺯﺃﺗﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺘﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻔﺊ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
ﻭﺍﻟﻴﺜﺮﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﻘﺼﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻤﻜﻢ ﻭﺧﺮﺍﺟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﻋﺬﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﻧﺨﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﻧﺼﻔﻮﺍ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺻﺪﻗﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
[ﺃﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ] )٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﺑﻠﻰ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ( )٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻯ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ. )ﺁﺕ(.
)٢٨١(

ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺴﺎﻗﻄﻮﻥ ﻋﻨﻪ )١( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )٢( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ )٣( ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ.
٧٠٢ - ﻋﻨﻪ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ.
٨٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ )ﺑﻤﺤﻤﺪ(
)٦( " ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٩٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ )٧( " ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺎﺭﺗﺪﻭﺍ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٥١ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺳﻨﺘﻴﻦ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.[ﻣﻴﺴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ] ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.[ﺳﻨﺘﻴﻦ] )٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٤( ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٥( ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. )ﺁﺕ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮﻩ.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ " ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻭﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺤﻤﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻘﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺁﻳﺔ ٢٩. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ "
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ.

()٣٨١

٠١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ( ﺃﻭ
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ )ﺭﺿﻰ ﻟﻪ( ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ )ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ( ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ )١( " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ )ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ( ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ )ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ( ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢( ".
١١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ )٣(
)ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٤( ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ
)٥( ".
٢١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ )٦( " ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( " ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﺮﺿﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻥ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻻﻥ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻺﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺿﻰ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ ﻟﺮﺿﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺭﺿﺎﻩ. )ﺁﺕ(.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٦.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٤٦. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻼ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، " ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺴﺒﻖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ
ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﻘﺎﺋﻬﻢ ﻭﺳﺒﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺟﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: " ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ " ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤٨١(

ﻣﻨﻜﻢ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ".
)ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٣١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﻠﻚ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﺒﺚ
ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻴﺠﻴﺒﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺳﺌﻤﺘﻤﻜﻢ ﻭﺳﺌﻤﺘﻤﻮﻧﻲ )٢(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﺗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻴﻮﻡ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺄﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﻢ )٣( ﺛﻢ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺩﻋﻮﻩ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻜﺒﻴﺮﻫﻢ )٤(: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺎﻟﺢ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺟﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺩﻉ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻴﻦ
)٥(،
ﺻﺎﻟﺤﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﺎ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻭﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻧﺤﻮﺍ ﺑﺴﻄﻬﻢ ﻭﻓﺮﺷﻬﻢ ﻭ
ﻧﺤﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺗﻤﺮﻏﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٦( ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺻﻨﺎﻣﻬﻢ:
--------------------
)١( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻣﺮ ﻭﺧﻀﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻟﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻠﻠﺘﻜﻢ ﻭﻣﻠﻠﺘﻤﻮﻧﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺑﻠﺪﻫﻢ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ".
)٤( ﺃﻱ ﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ " ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺠﺒﻦ ".
)٦( ﺗﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺗﻘﻠﺐ.

()٥٨١

ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺘﻔﻀﺤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺩﻋﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻴﺠﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺭﺑﻚ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ ﻭﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻚ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺷﻘﺮﺍﺀ ﻭﺑﺮﺍﺀ ﻋﺸﺮﺍﺀ )٢( ﺑﻴﻦ
ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ
ﻣﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺼﺪﻉ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﺪﻋﺎ )٣( ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺠﺄﻫﻢ ﺇﻻ
ﺭﺃﺳﻬﺎ )٤( ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺖ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﺮﺕ )٥( ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ
ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺭﺑﻚ، ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ )٦(، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻣﺖ
ﺑﻪ ﻓﺪﺏ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺑﻘﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻧﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺤﺮ ﻭﻛﺬﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ: ﺣﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ: ﻛﺬﺏ ﻭﺳﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻘﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺪﺑﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ.
)٢( ﺷﻘﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ. ﻭﺑﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺑﺮ. ﻋﺸﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﻣﻴﻞ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﻴﻞ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺷﻘﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺠﺄﺓ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺭﺃﺳﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻀﻐﺔ ﻭﺍﺑﺘﻼﻋﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ: ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ: ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ. )ﺁﺕ(.
)٦٨١(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺄﺛﺮ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺒﻞ ﺁﺧﺮ )١( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﻞ.
٤١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻤﻮﺩ
ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺑﺸﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ * ﺃﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻛﺬﺍﺏ ﺃﺷﺮ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﺤﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻣﻦ] ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
 ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ )٣( ﻭﻟﻜﻢ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ[ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﺤﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻏﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺃﺛﺮ ﺟﻨﺒﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﺃﺭﺽ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٢ ﺇﻟﻰ ٦٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻨﺎ ﻭﺟﻤﻠﺘﻨﺎ، ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ
ﺑﻔﻌﻞ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻻ ﺗﺒﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﺣﺎﺩﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، " ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ
ﻭﺳﻌﺮ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻋﻜﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺗﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻌﺮ:
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺴﻌﻮﺭﺓ، " ﺃﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ " ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﺃﺷﺮ " ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻄﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻪ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٧٨١(

ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻋﻘﺮﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﺮﻳﺤﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﻳﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻤﺮ، ﺃﺷﻘﺮ، ﺃﺯﺭﻕ )١( ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ
ﺃﺏ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪﺍﺭ، ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ )٢( ﻣﺸﺆﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺟﻌﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺩﻩ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﻓﻘﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ
ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﺧﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻭﻫﺮﺏ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺮﻏﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺃﻋﺼﻴﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺪ
ﻃﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺻﺪﺩﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻜﻢ:
ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﺘﻢ ﻭﺭﺟﻌﺘﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺗﻢ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻋﺘﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺃﺧﺒﺚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٤( "
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻭﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺼﻔﺮﺓ ﻓﻤﺸﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ: ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ
ﺻﺎﻟﺢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻮ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺣﻤﺮﺓ.
)٢( " ﻗﺪﺍﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺪﺍﺭ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﻗﺮ
ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ.
)٣( " ﻓﺮﻏﻰ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﻏﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ.

)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٧، ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ
ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
)٨٨١(

ﻭﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺤﻤﺮﺓ ﻓﻤﺸﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﻮ
ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺮﺥ ﺑﻬﻢ ﺻﺮﺧﺔ ﺧﺮﻗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺻﺪﻋﺖ ﺃﻛﺒﺎﺩﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻄﻮﺍ ﻭﺗﻜﻔﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﻋﻘﺔ
ﻭﻻ ﺭﺍﻏﻴﺔ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﺘﻬﻢ.
٥١٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻛﺮﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﻮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢( ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺎ ﻓﺮﻭﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺻﻨﻤﻴﻬﻢ.
٦١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ
ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﺘﺬﻻﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻌﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻴﻖ ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺜﻐﺎﺀ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻏﻴﺔ:[ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺛﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﻏﻴﺔ]
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺛﺎﻍ ﻭﻻ ﺭﺍﻍ ﺃﻱ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﺛﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﻏﻴﺔ

ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺼﺔ. )ﻣﻦ ﺁﺕ(.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ )ﺁﺕ(.
)٩٨١(

ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﺫﻟﻴﻼﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻬﺪ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ: ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﻭﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻬﻤﺎ ﻷﺗﻠﻔﺎ ﻧﻔﺴﻴﻬﻤﺎ )١(.
٧١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﺻﺪﺍﻉ
ﺃﻭ ﻏﻤﺮﺓ ﺑﻮﻝ )٢( ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺃﺳﻜﻦ ﺳﻜﻨﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
٨١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺰﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٤( ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻷﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٩١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻏﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻪ ﻃﺤﺎﻻ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻘﺘﻼﻫﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ. ﻭﻓﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ. ﻭﺭﻳﺢ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺪﻋﻴﻦ ﻭ )ﻫﻤﺎ ﻋﺮﻗﺎﻥ( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻫﻨﺘﻴﻦ
. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﺑﻮﻟﻪ] ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ )ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻤﺮﺓ ﺑﻮﻝ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﺪﺗﻪ ﻭﻣﺰﺩﺣﻤﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ
.[ﻏﻤﺮﺓ ﺗﺆﻟﻤﻪ] ﺍﻟﺒﻮﻝ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺧﻼﺻﺔ(.
)٤( ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ.
)٥( ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ -: ﻏﺪﺓ ﺍﺳﻔﻨﺠﻴﺔ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻻﺯﻗﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺃﻃﺤﻠﻪ ﻭﻃﺤﻞ ﻭﻃﺤﺎﻻﺕ. ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ -: ﺩﺍﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ
- ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ -.
)٠٩١(

.ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ )١( ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺑﺮﺃ
٠٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻣﻌﺪﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )٢(، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
١٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺎﺑﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺑﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ
)٣(
ﺗﺄﺧﺬ ﻛﻒ ﺣﻠﺒﺔ ﻭﻛﻒ ﺗﻴﻦ ﻳﺎﺑﺲ ﺗﻐﻤﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻄﺒﺨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻔﻰ ﺛﻢ
ﺗﺒﺮﺩ
ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻐﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻗﺪﺭ ﻗﺪﺡ ﺭﻭﻱ.
٢٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻈﻬﺮ )٤(
ﻓﻠﻴﻨﻘﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )٥(.
٣٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻴﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺃﺻﻠﺢ،
--------------------
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺪﻡ " ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﺤﺎﻟﻪ ﻣﻦ[ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺇﻳﺎﻩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﺄﺧﻄﺄﻭﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ ﻧﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺭﻗﺎ ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺎﺑﻜﺔ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﺘﺸﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻡ
ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻱ ﺩﻭﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ )ﺁﺕ(. ﻭﺍﻹﺑﺮﺩﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(. ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﻧﺒﺖ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀﺓ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻩ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ )ﺁﺕ(.
)٦( ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
.[ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()١٩١

:ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻴﺠﻮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﺎ ﻟﻢ
ﻳﺮﻕ
ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
٥٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ )١(، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺘﺠﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
٦٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢(،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ )٣(.
٧٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﺷﻢ )٤(
--------------------
)١( ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﻭﺍﺀ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﺷﻢ: ﺍﻻﻧﺠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻻﻫﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻫﻮﻳﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻮﺻﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ

ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻟﺴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻟﺘﻘﺒﻴﺢ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻬﻮ
ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﺳﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ - ﺍﻟﺦ. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﻃﺒﺐ(.
)٢٩١(

:ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻔﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ.
٨٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ ﻭﺍﻻﻣﻠﺞ )١( ﻓﻴﻌﺠﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻞ.
٩٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﺑﺼﺮ ﻭﻃﺒﻲ ﻃﺐ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺪﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺒﻂ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻧﻜﻮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭ
ﻧﺴﻘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻻﺳﻤﺤﻴﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻳﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻧﺴﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺷﻔﺎﺀ )٥(، ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻠﻴﻠﺞ: ﺛﻤﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺻﻔﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺎﺑﻠﻰ ﻟﻪ ﻧﻔﻊ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺼﺪﻉ. ﻭ
ﺍﻟﺒﻠﻴﻠﺞ: - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ -: ﺩﻭﺍﺀ ﻫﻨﺪﻱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ )ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( ﻭﺍﻷﻣﻠﺞ ﺛﻤﺮ ﺷﺠﺮ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻞ.
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺒﻂ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺑﻂ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ: ﺷﻘﻪ.
)٤( " ﺍﻻﺳﻤﺤﻴﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﺳﻄﻤﺨﻴﻘﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﺐ ﻣﺴﻬﻞ ﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻫﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﺍﻻﺳﻤﺤﻴﻘﻮﻥ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺻﺤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺴﻘﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ
ﺍﻻﺳﻤﺤﻴﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻳﻘﻮﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٥( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﻻ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ " ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ
ﻟﻠﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮ. )ﺁﺕ(.
)٣٩١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺑﻚ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻠﺪ ﺑﺼﺒﺮ )٢(.
٠٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺸﺮﺏ )٣(.
١٣٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺃﺗﺄﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺿﺮﺳﻲ،، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺍﺣﺘﺠﻤﺖ )٥(
ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﺖ ﻓﺴﻜﻦ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺔ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﺰﻋﺔ
ﻋﺴﻞ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺰﻋﺔ ﻋﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻘﺔ ﻋﺴﻞ )٧(.
٢٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻀﺮﺱ
ﺗﺄﺧﺬ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﺘﻘﺸﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺩﻫﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻣﻨﺤﻔﺮﺍ ﺗﻘﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻻ ﺃﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﻳﺤﺎ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺱ
.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺗﺸﻮﻳﺶ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻏﺎﻟﺒﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﺪﻭﺩ - ﻛﺼﺒﻮﺭ -: ﻣﺎ ﻳﺼﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻗﺪ ﻟﺪﻩ
ﻟﺪﺍ ﻭﻟﺪﻭﺩﺍ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﺪﺓ ﻭﺃﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﺪﻭﺩ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺧﻄﻴﺮﺓ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥( " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.
)٦( " ﻣﺰﻋﺔ ﻋﺴﻞ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺰﻋﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -:
ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻋﺔ ﻟﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺟﺮﻋﺔ )ﺁﺕ(.
)٧( ﺍﻟﻠﻌﻘﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ - ﻣﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻌﻖ.
)٤٩١(

ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ، ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻔﻢ
ﻭ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﺭﻃﺒﺔ ﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )١( ﺛﻢ ﺗﺜﻘﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﺟﻮﻓﻬﺎ
ﻓﺘﺤﻚ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺑﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﺗﻤﺮ )٢( ﺣﺎﻣﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺔ ﺛﻢ ﺗﻀﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻐﻠﻴﻬﺎ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻇﻔﺮﻩ ﻓﻴﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﺨﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺑﺴﺘﻮﻗﺔ )٣( ﻓﻌﻞ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻓﻨﻰ
ﺧﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﺘﻖ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٣٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺷﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﺃﺷﺘﻬﻲ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻻ ﺗﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻗﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﺗﺤﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ )٥( ﻣﻦ
ﺩﻗﻴﻘﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺠﻢ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﺷﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺟﻤﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ
ﺧﺮﻕ ﺃﻭ ﺛﻘﺐ. )ﺁﺕ(.
 ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻼﺝ ﺧﻼ. )ﺁﺕ(.[ﺧﻞ ﺧﻤﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺴﺘﻮ.
)٤( ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺣﺴﻨﺖ.
 ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻛﻮﻛﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ[ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﻣﻨﺠﻢ ". )ﺁﺕ(.

()٥٩١

ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺃﻋﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻳﻬﺎ ﺟﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻔﺮﺕ )١( ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺑﻬﺎ ﺟﺮﺏ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻱ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺇﺑﻠﻲ ﻭﻏﻨﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺪﻯ
ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻋﺪﻭﻯ، ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺷﻮﻡ، ﻭﻻ ﺻﻔﺮ،
ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﺎﻝ
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ
ﻣﻠﻚ
ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺩﺭﺍﻙ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﺎﻟﺮﻋﻮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﻘﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻋﺪﺍﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻳﻌﺪﻳﻪ ﺍﻋﺪﺍﺀﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﺟﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻓﺘﺘﻘﻰ
ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻪ ﺑﺎﺑﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺬﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺮﺽ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ " ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺪﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ
ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻀﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺘﺄﺛﺮ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺑﺎﺋﻴﺔ. " ﻓﺎﺑﻄﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺮﻱ ﻋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻧﻔﻰ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺬﺍ ﻣﻨﻊ ﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻪ ﻛﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻭ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﺒﺔ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﺸﻔﻘﺔ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺣﻘﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻋﺎﻫﺔ
ﻭﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ " ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺆﻡ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ
ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺮﺗﻔﻊ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ

ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ. ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﺸﺆﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺗﻄﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﺑﻄﻠﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻠﺐ ﻧﻔﻊ
ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ. ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺳﻢ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺸﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻔﻮﻧﻲ ﺃﺳﻔﻮﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﻃﺎﺭﺕ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻭﺣﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻯ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﻻ ﺻﻔﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ. ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﻭﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﺄﺑﻄﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺻﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺗﺮﻙ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﺎﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻋﺪ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﺼﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ " ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ. ﻓﻼ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ".
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺩﺭﺍﻙ " ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ. )ﺁﺕ(.
)٦٩١(

٥٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﻮﻧﺘﻬﺎ ﺗﻬﻮﻧﺖ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺪﺩﺗﻬﺎ
)٧٩١(

.(ﺗﺸﺪﺩﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ )١
٦٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ.
٧٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺗﻮﺍ
ﺛﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻟﻘﻮﺗﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻟﻜﺜﺮ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻮﺍ
ﺑﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﺟﻼ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻄﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻳﻨﺘﻔﻰ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤٢.
)٨٩١(

ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻳﻠﻮﺡ )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻓﻜﻨﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻓﻨﺤﻮﻫﻢ
ﻭﺟﻤﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻜﻰ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﺣﻴﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻓﻌﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻭﻟﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻋﺒﺪﻭﻙ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻓﺘﺤﺐ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﺣﻴﻬﻢ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ -
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
٨٣٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﻨﻴﻪ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ )٣( " ﺃﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ
ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻳﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺮﻳﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺭﻭﺣﺎ ﺭﻭﺣﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻣﺮ ﺑﻚ ﺭﻭﺡ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻌﻠﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: " ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺘﺤﺴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺃﺧﻴﻪ ".
٩٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻠﺪ ﻭﻟﺤﻢ. )ﺁﺕ(.
 ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻼﺣﻴﺎﺀ. )ﺁﺕ(.[ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨. ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﺲ: ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺃﻱ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻔﺤﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ. )ﺁﺕ(.

()٩٩١

ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ " ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ " ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٠٤٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
١٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺨﻔﻔﺔ
" ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ " ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﻘﻚ.
٢٤٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٧. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺍﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ". ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻱ ﺣﺴﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻼﺀ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻋﻤﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﻤﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻞ ﺻﺮﻳﺤﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ: " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ ". ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻱ ﻣﺴﺨﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺴﺨﻬﻢ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٣. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ " ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ "
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٠٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ )١( " ﻗﺎﻝ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻛﺘﺐ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺩﻋﻬﺎ )٣( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻻﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ
ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ.
٣٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺧﺺ ﻟﻬﻢ )٥( ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٩.
)٢( ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺎﻣﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻪ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻱ ﺍﺗﺮﻛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ، ﺍﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻪ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩٣. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻱ ﺷﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻬﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻔﺘﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺳﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻴﺒﻠﻐﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ. )ﺁﺕ(.

()١٠٢

٤٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ )١( "
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﺎﺳﺮﻭﺍ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺤﺎﺩ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻘﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ )٢( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ
ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ
ﺟﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺛﺨﻨﺘﻢ )٤( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ )٥( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻓﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﻂ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﺄﻧﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻙ
ﻭﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺤﻠﻮﻓﻪ )٧(: ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ )٨( ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ - ".
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٧.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺭﺣﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ.

.)٣( ﻫﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
)٤( " ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻱ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺛﺨﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﻭﻫﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺃﺿﻌﻔﻪ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺨﻠﻮﻫﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ( ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪ ﻭﺛﺎﻗﻬﻢ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﺏ
ﻓﺨﻠﻮﻫﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺸﺪﻭﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
 ﺃﻱ ﻧﻮﻓﻼ ﻭﻋﻘﻴﻼ.[ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻚ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻻﺳﺘﻴﻼﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، " ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، " ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ "
ﺃﻱ ﺍﺳﻼﻣﺎ ﻭﺍﺧﻼﺻﺎ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﺤﺔ ﻧﻴﺔ، " ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، " ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻧﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻗﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﺜﻰ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﺳﺮﻭﺍ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺄﺫﻯ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺸﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ: ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ
ﺍﻋﻄﻰ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻮﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ
ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭﻉ ﻓﻔﺘﻖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺮﺍ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﺰﻱ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﺯﻣﻴﻞ ﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﻭﺯﻣﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺘﺎﺭﻛﻲ ﺯﻣﻴﻠﻚ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻮﺗﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻻ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻨﺎﺯﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺓ ﺯﻣﻴﻠﻪ * ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﺳﺒﻴﻠﻪ

ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺘﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺄﺳﺮ ﻓﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻛﺮﻫﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻰ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺎ. )ﺁﺕ(.
)٢٠٢(

٥٤٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ
ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ
)٣٠٢(

ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ )١( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ " ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ )ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ( ﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻜﻔﺮﻙ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻣﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭ
ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻓﺘﺨﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺑﺖ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ، ﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﻪ،
" ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ، " ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ " ﺇﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻧﺴﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻔﻪ ﺃﻭ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ( ﻭﺍﻋﻠﻢ

.ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨.
)٤٠٢(

ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١( "
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ.
٧٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻮﺕ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ " ﺫﻭ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٨٤٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ )ﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ( ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ
ﺗﺴﺆﻛﻢ )٣( ".
٩٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺖ ﺭﺑﻚ
)ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺻﺪﻗﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٥٩. ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺷﺎﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻢ، " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻗﺮﺉ " ﺫﻭ ﻋﺪﻝ " ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺲ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٠١ " ﻟﻢ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ " ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
)٥٠٢(

" (ﻭﻋﺪﻻ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺖ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ )١
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
٠٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ
ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ
ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ " ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ
ﻭﺟﻬﺎﻥ )٤( ﺍﻟﻤﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻭﻳﻜﻔﻨﻪ ﻭ
ﻳﺤﻨﻄﻪ ﻭﻳﻠﺤﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥( ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻻ
ﺍﻟﻮﺻﻲ.
١٥٢ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ )٧( ﺷﻴﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١. " ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺃﻱ ﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٣( ﺍﻟﻮﺗﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺗﺮ ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﻘﻠﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ: ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺆﺩﻭﻥ " ﺃﻱ

.(ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﺩﻭﻥ. )ﺁﺕ
)٥( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻀﻤﺮ
ﺃﻭ ﻣﻮﻗﻮﻑ.
)٧( ﻫﻲ ﻣﺪﻓﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٦٠٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺧﺎﻓﻮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺎﺭﺣﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )١( ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺗﻘﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﻼ
ﻳﺆﻧﺴﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺸﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﺒﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺒﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺜﻮﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺃﺧﺮﺟﻚ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﺳﻴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﺜﻮﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﺀﻙ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀﻙ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﻗﻞ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٢( ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ )٣( ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻌﻮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺩﻉ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻭﺣﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺣﺸﻚ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ
ﺃﺧﺎﻓﻚ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻟﻬﺎ، ﺃﻻ
--------------------
)١( ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻙ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﺭﺯﻕ ﻭ
ﺗﺮﺑﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ. )ﺁﺕ(.
)٧٠٢(

ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺨﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺠﻦ )٢(
ﻷﺳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺂﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ )٣( ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ
ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺁﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻴﺴﺎ
ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻴﺴﺎ )٥( ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺸﺔ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
٢٥٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﺎ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﻴﺤﺘﻴﻦ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ )٦(، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )٧( ".
.
--------------------
)١( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺸﺠﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٣( " ﻓﺂﻟﻰ " ﺃﻱ ﺣﻠﻒ.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﺧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻴﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻬﺪﻱ " ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﺄﺩﻏﻤﺖ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻝ.
)٨٠٢(

٣٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﻟﻪ )١(: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻳﻨﺎ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﺪﻗﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ - ﺍﻵﻳﺔ - ".
٤٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ )٤( ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ(
٥٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺍﺫﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻤﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻀﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. )ﺁﺕ(.[ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ]
)٢( " ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﻩ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻰ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. )ﺁﺕ(.
)٩٠٢(

:ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ، ﻗﻠﺖ
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻭﻗﻌﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﻣﻨﻊ ﺟﺒﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻌﺬﺭﻭﻩ ﻋﻨﺪﻩ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ )٣(، ﺛﻢ ﻟﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻘﺒﻪ ﺛﻢ ﻟﺘﺬﻟﻦ ﻟﻪ
ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ
ﻣﺜﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻭﻟﻴﺘﻠﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺓ،
--------------------
 ﻭﻓﻲ[ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﻟﺪ] )١( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﻋﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺨﻠﺪ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻣﺠﺎﻟﺪ] ﺑﻌﻀﻬﺎ
)٢( ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺬﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﺍﻋﺘﻼﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﺒﻴﻚ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺣﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﻳﺄﺱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺃﻱ ﻳﺴﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﺼﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺎﺯﻉ. )ﺁﺕ(.
)٠١٢(

ﻓﻘﺎﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻮ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ
-
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺒﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺎﺫﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ، ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ
ﺷﺪﻳﺪ ﻋﺴﺮ ﻻ ﻳﺴﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺘﻠﻘﻔﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻠﻘﻒ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﺃﻓﻬﻤﺖ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺮﻏﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ
)١(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻤﻠﻜﻜﻢ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﺮﻳﺤﻜﻢ )٢( ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻋﻮﺭ )٣( - ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ ﻣﻦ
ﺁﻝ
--------------------
)١( " ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ " - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺮﻏﺪﻭﻥ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻏﺪ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﻃﻴﺒﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻢ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻻﻧﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ " )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(.
)٣( " ﺃﻋﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻛﻮﺧﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻴﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺃﻋﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ: ﺃﻋﻮﺭ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺃﻋﻮﺭ ﻭﻟﻠﻤﺆﻧﺚ ﻋﻮﺭﺍﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ. )ﺁﺕ(.
)١١٢(

.ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ - ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
٧٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻉ ﺫﺍ ﻋﻨﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺍ ﺻﻼﺣﻬﻢ )٢(.
٨٥٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ:
ﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ، ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ )٣( ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٩٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺎﺣﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ )٤(
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ )٥( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﺎﻧﻲ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮﺕ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻫﻼﻛﻮ. )ﺁﺕ( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﻑ ﻭﺍﻻﻧﺨﺴﺎﻑ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ. ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺃﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. )ﺁﺕ(
)٢١٢(

ﻭﻣﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻴﻨﺎﺀ )٢( ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﺮ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ )٣( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ
ﺳﺎﺧﻂ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﺰﺍ ﻭﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٤(.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺫﺭﻭﺓ ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٥(.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺽ ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﻋﺸﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺧﻼﻓﻜﻢ
ﻭﻻ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ، ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ
ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ * ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ )٦( " ﻓﻜﻞ
ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻓﻌﻤﻠﻪ ﻫﺒﺎﺀ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٧( ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ
ﺑﺘﻔﻠﺖ )٨(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﺻﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺿﻤﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭ " ﺑﺸﺮ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻭ " ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ " ﺃﻱ ﺍﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮ ﺑﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٥( ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ.
)٦( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٣ ﻭ ٤.
.[ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﺃﻱ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﺭﻭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺻﺎﺩﻕ. )ﺁﺕ(.
)٣١٢(

ﻓﻴﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺟﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﻇﻞ
ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺮﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﺎﺟﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀﻛﻢ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ )١( ﻭﺇﻥ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀﻛﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻷﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ )٢(.
٠٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﺣﺒﺬﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ )٤( ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺯﻫﻮ )٥( ﻟﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺼﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
)٦(
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻧﻴﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ )٧( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﻦ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﻮﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﺟﺒﺘﻤﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻣﻤﺘﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﺭﺓ
ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻠﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ. ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺒﻼ " ﺃﻱ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻪ ﺍﺟﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻠﺴﺎﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ. )ﺁﺕ(
)٧( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ. )ﺁﺕ(

()٤١٢

ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ )١( " ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻻ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.
١٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﺗﻘﻠﻘﻠﻲ )٢( ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻭﺁﻧﺲ
ﺑﻜﻢ ﻓﻠﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺗﺨﺬ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺴﻜﻨﺘﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻜﻢ ﻣﻌﻲ
ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
٢٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﻓﻘﺪ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ
ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ )٤(.
٣٦٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤. ﻭﺍﻟﻐﻞ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻞ: ﺍﻟﺤﺴﺪ.
 ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ.[ﺗﻘﻠﻘﻲ] )٢( ﺍﻟﺘﻘﻠﻘﻞ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﻭﺃﺻﻴﺐ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺎﺵ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺃﻱ ﻋﺪﻝ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﻬﺎﻣﻪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﻏﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻣﻤﺪﻭﺣﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻠﻤﻤﺪﻭﺡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻬﺪﻑ، ﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻜﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺪﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺗﺤﺴﻴﻨﻪ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻨﺎ ﺑﻞ ﺗﺒﺬﻝ ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٥١٢(

ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻻﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺗﺠﻴﺊ
)١(
ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺠﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
" ﻓﺮﻭ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺪﻣﻌﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺏ )٢( "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﺻﺤﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺒﻲ ﻟﻨﺎ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺼﺤﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٤٦٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻜﺪﻳﺔ )٤( ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٥( ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺑﺜﻼﺙ ﻓﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺿﺮﺑﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻨﻮﺯ
ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻳﻌﺪﻧﺎ ﺑﻜﻨﻮﺯ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺘﺨﻠﻰ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻫﻲ ﻛﻨﻴﺔ ﻻﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﺒﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺮﻭ ﺟﻮﺩﻱ " ﺧﻄﺎﺏ ﻻﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺗﺮﺧﻴﻤﺎ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺳﻤﺎﻉ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺭﺍﻗﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻭﺍﻇﺒﻮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻗﻄﻌﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺻﻠﺒﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺱ.
)٥( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ. ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ
ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻫﺎ ﻭﺿﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻜﺴﺮ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻠﻖ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺑﺼﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻔﻠﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺼﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﺀ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻜﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ

ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺭﺩﺍﺀﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪ
ﺷﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺟﺒﻞ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺇﻧﺎﺀ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻭﻣﺞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﻣﻌﻮﻻ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﺳﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺮﻗﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻙ ﺍﻟﺮﻣﻞ. )ﺁﺕ(
)٦١٢(

٥٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻳﺤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻷﺯﻳﺐ )١( ﻟﻮ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﺨﺮ ﺛﻮﺭ )٢( ﻷﺛﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ.
٦٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻖ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺤﻄﺖ ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻫﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺄﺛﺎﺭﺕ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺟﻠﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺯﻳﺐ - ﻛﺎﺣﻤﺮ -: ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺀ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﻤﺠﻠﺲ -: ﺍﻻﻧﻒ.
)٧١٢(

ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻋﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻛﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻐﺮﻕ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺈﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻧﺴﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺮﻋﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ )٣(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻋﺬﺍﺑﺎ.
٧٦٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻗﺖ )٤(
ﻗﻂ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﺿﻮﺀ ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﻃﺮﺓ.
٨٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ )٥( ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻠﻪ
ﺃﺭﺳﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺄﺛﺎﺭﺗﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ )٦( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻨﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻭ
ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻋﻰ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻻ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﻻ
ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺃﺑﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﻗﺎ ﻟﻤﻌﺖ ﺃﻭ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺮﻕ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ
ﺑﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻬﺪﺩ ﻭﺗﻮﻋﺪ ﻛﺄﺑﺮﻕ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ. )ﺁﺕ(
)٥( " ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺐ: ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ، ﺍﻟﺘﻞ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺮﺍﻕ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻟﺔ ﺗﺰﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺴﻮﻗﻪ
ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﺰﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ". )ﺁﺕ(
)٨١٢(

(ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺘﺜﻴﺮ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻓﺴﻘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻴﺖ - ﺍﻵﻳﺔ - )١
"
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ.
٩٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺯﻛﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
٠٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﺇﻥ ﻧﺎﺯﻋﻚ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺒﻘﻴﻦ ﻓﺎﻃﺒﻖ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺯﻋﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺒﻘﻴﻦ ﻓﺎﻃﺒﻖ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺯﻋﻚ ﻓﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﺒﻘﻴﻦ ﻓﺄﻃﺒﻖ ﻭﻻ ﺗﺄﺕ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
١٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺝ ﺧﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ
ﻭﻳﺨﺸﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ )٣( ﻭﻳﺮﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ.
٢٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺷﺮﻳﻒ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٩.
)٢( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﺯﻳﺪ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ " ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺃﻱ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺑﻪ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻳﺎﺀﺍ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ
ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺮﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻋﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﺟﺮ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﻳﺮﻋﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻗﺪ
ﺍﺭﻋﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻳﺮﻋﻮﻯ ﺍﺭﻋﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺭﻋﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ. )ﺁﺕ(

()٩١٢

ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ )١(
 ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ[:ﻗﺎﻝ]
.ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
٣٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺑﻌﺪ
ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢( ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺮ ﻳﺘﻤﻠﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ(
٤٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺟﻨﺴﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ )٣(.
٥٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
 ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺒﻘﺎﺕ[ﺇﻥ] :ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺙ: ﻃﺒﻘﺔ ﻫﻢ
 )٥(.[ﺑﻨﺎ] ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻳﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻨﺎ )٤( ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭ
ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺎﻓﺚ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺗﻮﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻣﺪﺣﻨﺎ ﻭﻋﻠﻮﻣﻨﺎ. )ﺁﺕ(
)٠٢٢(

٦٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺪ
ﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ )١( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻪ.
٧٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺤﻤﻖ ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٤(.
٨٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻟﻘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
)٥( ﺷﻖ
ﺟﻮﺍﻟﻘﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﺖ )٦( ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻘﺖ
ﺯﺍﻣﻠﺘﻚ )٧( ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻤﺘﺎﻋﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺿﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺷﻘﺖ ﺯﺍﻣﻠﺘﻚ ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺑﻤﺘﺎﻋﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ " ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﺑﺎﻟﺤﻤﻖ " ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺤﺮﻭﻡ
ﻣﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ.
 ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ.[ﻭﺍﻗﻔﺖ] )٦( ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺍﻟﺰﻣﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ: ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﺁﺕ(

()١٢٢

ﺿﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺃﻻ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻰ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺖ
ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻨﺠﺰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ )٤(.
٩٧٢ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﺊ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٨٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺅﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻌﺪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺂﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻌﺰﻳﻪ )٥( ﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻳﺴﻠﻴﻪ.

()٢٢٢

ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ )١( " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ )٢( " ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ.
١٨٢ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ )٤( ﻻ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢٨٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻭﺷﻨﺊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻛﻨﺎ
ﻗﻂ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: )٥(
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻴﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺗﺒﺎﻏﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )٦( ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺫﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٠٢ ﺇﻟﻰ ٨٠٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﺔ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٢ ﺇﻟﻰ ٥.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٦.
)٤( ﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺩﺭﺟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻬﻤﻬﻤﺎ ﻓﺄﻓﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﺸﺎﺅﻩ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﺑﻦ ﺫﺭ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻈﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺂﻳﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ
ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ

:" ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻗﺼﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻛﻼﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻓﺎﺩﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻌﻨﻰ. )ﺁﺕ(.
)٣٢٢(

ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺤﻘﺎ ﻛﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﻘﻮﻗﻨﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﻠﺤﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻼ
ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻼ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻘﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﺮﻗﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺮﻗﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺼﻴﺮﺓ.
٥٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻰ ﻓﺮﺝ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻭﻫﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
)٤٢٢(

ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺧﻠﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ )١( ﻭﺭﻓﻊ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺻﻴﺼﻴﺔ
ﺻﻴﺼﻴﺘﻪ )٢( ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺘﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺑﺮﺩﻩ ﻭ
ﻗﻀﻴﺒﻪ ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ )٣( ﻭﺳﺮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺪﺭﻉ
ﻭﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻴﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻓﻴﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ.
ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ )٤( ﻭ
ﻳﻬﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺄﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٥(.
٦٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻋﻨﺔ.
)٢( ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺤﺼﻦ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﻴﺼﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﻼﻣﺔ - ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ - ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻼﺡ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺠﻴﺸﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﻴﻦ. )ﺁﺕ(.
)٥٢٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺒﻴﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺋﻲ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺣﺘﻰ
ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﻋﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺫﻟﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﺘﻒ ﺑﻲ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻢ ﺻﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻋﻤﻲ
ﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺧﺮﺱ ﺧﺮﺳﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭ
ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ )٣(.
٧٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻴﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺩﻉ ﻫﺬﺍ،
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻭﻋﻠﺞ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ )٥( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻧﺤﻦ
--------------------
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ] )١( " ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
 ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺩﻋﻰ[ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺬﻋﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺑﺮﺍ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺋﻲ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻊ ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ ﻭﻋﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺋﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺍﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻹﺑﺎﺣﺎﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﺰﻣﻮﻫﺎ ﻟﻠﺠﺎﺩﺓ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﺴﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺨﻠﺺ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺎﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺑﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٦٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﺞ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻓﺨﺎﺫ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
)٢(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ.
٨٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺪﺙ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ
ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )٣( ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )٤(.
٩٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ )٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺟﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻔﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻧﻜﻠﻮﺍ )٦(، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﺗﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻨﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻫﻢ
 ﻭﻛﺮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ[:ﻗﺎﻝ] ﺃﺭﺩﺕ
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻣﻌﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻴﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٢( ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺹ ١٨١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﻛﻴﺲ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ
ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤١٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻛﺎﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﻦ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺳﻔﻴﻦ
ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ.
)٦( ﻛﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻛﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﺟﺒﻨﺖ ﻋﻨﻪ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٧٢٢(

ﺗﻌﺎﻣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻞ ﻟﻨﺒﻠﻮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﻧﻜﺘﺐ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻤﺎ ﻣﺎﺩﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻴﺎﺀﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﻓﺾ ﻋﺮﻗﺎ )٢( ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻓﺪﺭﺟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )٣(.
٠٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻮ ﻣﻴﺰﺕ
ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﺻﻔﺔ )٥( ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺗﻤﺤﺼﺘﻬﻢ )٦(
ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﻏﺮﺑﻠﺘﻬﻢ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ
ﺍﺗﻜﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ
١٩٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﻨﺖ
ﺧﻠﻘﻲ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﻤﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺪ
ﺣﺴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﺘﺘﻦ
ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﻴﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺪ ﺣﺴﻨﺎﻩ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﺘﺘﻦ ﻭﻳﺠﺎﺀ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﻴﺪ ﻣﻴﺪﺍ: ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻣﺎﺩﺕ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ: ﺗﻤﺎﻳﻠﺖ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ
ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺎﻟﻬﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﻭﺳﺎﻝ ﻋﺮﻗﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣( ﺃﻱ ﺣﻠﺖ ﻋﻘﺎﻟﻬﻢ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ([ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ ﺍﻻ ﻭﺍﺻﻔﺔ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺺ: ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ.

()٨٢٢

ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺘﻨﺖ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺄﻳﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻴﺘﻚ ﺃﺷﺪ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﺘﺘﻦ.
٢٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ
ﻭﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ
ﻣﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺗﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ.
٣٩٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻭﻥ )٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺸﺊ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﺤﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ )٣(.
٤٩٢ - ﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ )٥( ﻭ
ﺭﺟﺎﺅﻫﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ.
٥٩٢ - ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺎﺑﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ. )ﺁﺕ(.
)٢( " ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻭﻥ " ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺰﻡ ﺏ " ﻟﻮ " ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﺰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻟﺒﻼﻏﺘﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ " ﺑﻴﺎﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺿﺮﺍﺭ
.[ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٦.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻭﺗﻀﺮﻋﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺷﻔﻘﺘﻬﻢ. )ﻣﻦ ﺁﺕ(

()٩٢٢

٦٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻟﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﻋﺰﻟﺖ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻣﺎﺋﺪﺓ؟
)١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ.
٧٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻴﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﻪ
ﻭﺑﻨﺴﻴﻤﻪ ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﻔﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣( ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﺘﻐﺬﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﺼﻔﻮ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺻﻔﻮﻩ ﺩﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
٨٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺟﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(
ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻧﺎﺑﺘﺎﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻤﻲ )٥( ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺰﻟﺖ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺑﺎﻧﻌﻜﺎﺱ ﺃﺷﻌﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ. )ﺁﺕ( )٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻤﻴﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻱ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻴﺮﺍﺕ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﺍﻱ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ. )ﺁﺕ(

()٠٣٢

" ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ )١( " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺟﺰﺍﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺼﻔﻮﺗﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٩٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮﺍ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﺣﻮﺭ ﻧﺎﺑﺘﺎﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺈﺣﺪﻳﻬﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﺍﻗﺘﻠﻌﻬﺎ ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ(
٠٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻫﺬﻩ ﻗﺒﺔ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ
ﻋﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
١٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﺔ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﻗﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻐﺮﺑﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻐﺮﺑﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻤﻠﻮﺓ
ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ،
ﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ.
٢٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﺭﻗﻊ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺣﻤﻞ
ﺳﻠﻌﺘﻪ )٢( ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
٣٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻭﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻨﺎﻇﺮﻧﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٧.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ -: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻫﻠﻪ.

()١٣٢

ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻗﺎﻝ )١(: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ
ﺭﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻻ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻳﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﻭﻳﺎ ﻧﺠﻢ، ﻻ ﻻ
ﺑﻞ
ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
٤٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻋﻮﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﺮﻳﺢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ
)٣(.
٥٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻮﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺸﺘﻴﻤﺔ ﻷﺷﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺲ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺴﺦ ﻭﺯﻏﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺴﺦ ﻭﺯﻏﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻓﻘﺪﻭﻩ ﻋﻈﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺟﺬﻋﺎ ﻓﻴﺼﻨﻌﻮﻩ
ﻛﻬﻴﺌﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻮﺍ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺣﻠﻮﻻ ﺃﻭ ﺍﺗﺤﺎﺩﺍ ﻛﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺍﻱ ﻻﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺿﺮﺍﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺳﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺰﻉ
ﻳﻤﻸ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
.[ﺗﻤﺮﻳﺦ] ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ. )ﺁﺕ(.
)٢٣٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺩﺭﻉ ﺣﺪﻳﺪ )١( ﺛﻢ ﻟﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﻠﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
٦٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﺘﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻧﻘﻤﺔ )٢(.
٧٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ.
٨٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻃﻮﻝ ﺣﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ
ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺣﻮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﺑﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺩﻭﻥ
ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺇﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺷﻜﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻏﻤﺰﻩ ﻏﻤﺰﺓ ﻭﺻﻴﺮ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ
ﻭﺃﻏﻤﺰ ﺣﻮﺍﺀ، ﻏﻤﺰﺓ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻋﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺛﻘﻴﻼ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺍﻥ ﻣﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﺲ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺸﺐ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٣( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻣﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻧﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻠﺤﻘﺎﺕ ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ
ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺠﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻗﺪﻡ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﺑﻜﺬﺏ ﻛﺜﻴﺮ. - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺩﻭﺍﻝ ﺩﻭﺯ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺿﺤﺎﻙ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ )ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢٧( ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻫﺬﺍ

.(ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤( ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﺎﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٣٣٢(

٩٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺑﺎﻩ ﺳﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺑﺎﻩ ﺳﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻟﺪﺗﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻋﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺳﺒﻲ ﻓﻴﻬﺎ
 ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺮﺛﻬﻢ ﻭﻳﺮﺛﻮﻧﻪ.[ﺃﺑﻮﻩ] ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
٠١٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
١١٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻫﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺄﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ
٢١٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ )١( ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻘﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻨﺔ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ.
٣١٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ )٢( ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻏﺮﻳﺐ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻞ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﻴﺚ
ﺑﻌﺜﻪ ﻟﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ. )ﺁﺕ( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ

ﻓﺎﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﺷﻴﺎ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻣﻼ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻪ
ﺭﻋﺒﺎ.
)٤٣٢(

ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﺮﻗﻴﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺮ ﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻗﺘﻠﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻞ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻟﻠﻘﺮﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻜﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ )١(
ﺣﻘﻨﺖ ﺩﻣﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻚ.
٤١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺎﺻﺐ )٣( ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺯﻳﺪﻱ ﻭﻻ
ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﺎﺷﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺳﻴﺎﻥ )٤(، ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺬ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻧﺼﺐ
ﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ.
٥١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﺗﻬﺪﺩ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻪ ﺍﻱ ﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ
ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻣﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ٧٢٢. ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ

ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ
ﺑﻔﺴﻘﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ. )ﺁﺕ( )٤( ﺃﻱ ﻣﺜﻼﻥ.
)٥٣٢(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻠﺒﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ.
٦١٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺻﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺟﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻛﻢ
ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻜﻢ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ )٢( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ )٣( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺣﺘﻰ
ﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻞ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺰﻛﻮﺍ ﻭﻳﺰﻛﻮﺍ
ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺤﺠﻮﺍ ﻭﻳﺤﺠﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ )٤( ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻬﻮﺍﻫﻢ ﻭﺫﻫﺒﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﺎ )٥( ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻭﺭﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
)٢( ﺍﻱ ﻛﻤﺤﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻤﺎﺗﻜﻢ ﻛﻤﻤﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺑﺮﺅﻳﺔ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )ﺁﺕ(.
)٤( " ﻫﺪﻧﺔ " ﺍﻱ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻥ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻱ ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻢ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻨﺎ. )ﺁﺕ(
)٦( " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻭﺭﻳﺎ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﺸﺎﻡ.

()٦٣٢

٧١٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٨١٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ، ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﻑ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻓﺄﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺜﺎﺀ )٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ.
٩١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ
)٣( ﺛﻢ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻮﻟﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﺮﺑﻲ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٤( " " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٥( "
" ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٦( ".
٠٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﺭﻗﻤﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻧﺮﻗﻤﻪ ﻟﺌﻼ ﻧﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ.
)٢( ﺍﻟﻐﺜﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ -: ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﺭﻗﻴﻖ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٧.

()٧٣٢

ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺿﻌﺔ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺁﺧﺬﺓ ﺑﻴﺪﻱ
ﺇﺑﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﺗﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺗﺮﻣﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻲ )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﻟﻨﺸﺮﺕ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻟﺼﺮﺧﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺇﻟﻰ )٣( ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ.
١٢٣ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺸﺮﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻃﺮﺍ )٤(.
٢٢٣ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺰﺉ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﺮﺍ ﺟﺰﺉ ﺑﻪ.
٣٢٣ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺴﺘﻤﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺯﻍ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤٢٣ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﺪﻋﻮ
ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺘﻪ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻭﻍ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻀﻤﺮﺍ ﻭﻣﻮﻗﻮﻑ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻥ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻳﺘﺎﻣﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺗﺮﻣﻠﻨﻲ " ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(:
" ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻱ ﻓﻨﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ
ﻓﻌﻠﻪ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﺼﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( " ﻃﺮﺍ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻴﺴﻤﻌﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﻜﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻭﻳﺨﺒﺮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﻭﺯﻏﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻤﺴﺨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺯﻏﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ
ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺸﺒﻬﻬﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻪ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺟﺎﺳﻮﺳﻴﻦ ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﺰﺑﻬﻢ
ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.

()٨٣٢

٥٢٣ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻟﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ )١( " ﺗﻌﺮﺿﺎ ﺑﻲ ﻭﺑﺼﺎﺣﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺂﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺖ، ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭﺻﻞ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺒﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ )٣(.
٦٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، )٤( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻄﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﻦ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻳﻨﺒﺖ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ )٦( ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ، ﺛﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﺍﻃﺤﻨﻴﻪ ﻭﺃﺫﻳﺒﻴﻪ ﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻣﻄﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺒﺎﺑﺎ )٧( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻭﻭﺯﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٦.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٢٢.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ. ٦٧.
)٤( ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻣﻲ ﺑﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﺿﻌﻔﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻨﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ:
ﻣﺘﺮﻭﻙ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ -.
)٥( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻦ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻭﻗﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٦( ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٧( ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ.

()٩٣٢

.ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ )١( ﺑﻼ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻏﺮﺍﺑﻴﻞ ﻟﻠﻤﻄﺮ،
ﻫﻲ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﺀﺍ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻧﻘﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺸﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻩ
ﺫﻟﻚ.
٧٢٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ
ﻭﻳﺤﺰﻧﻪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﺣﻜﻢ )٢(
ﺃﻭ
ﻗﻮﻝ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻔﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻌﻢ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ )٣( ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٢٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ
ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﺭﻉ ﻭ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻤﺘﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ )٤(.
٩٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺐ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺎﻃﺮ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺣﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٥٢.

()٠٤٢

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
 ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ[ﻻ] ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
٠٣٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﺘﻤﺎ )٢(
١٣٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪﺩﺕ ﺧﻠﻒ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﺇﻻ ﺑﺨﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻔﻬﻢ )٤( ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻗﻠﺖ: ﺟﺌﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺛﻼﺙ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺷﺮﻑ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﺈﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻞ.
٢٣٣ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺷﺪ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ
ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
 ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ[ﻻ ﻳﻜﻮﻥ] )١( ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺑﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺑﺮﻳﺪ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﺛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺘﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺸﺪ: ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٤( ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﻞ: ﺻﻮﺗﺖ. ﻭﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ: ﺻﻮﺗﻬﺎ.
)٥( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻓﻴﻪ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ(.
)١٤٢(

٣٣٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ )١( ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﺔ ﻫﺎﻣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺟﻬﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ )٢( ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻢ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ
ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ )٣( ".
٥٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺠﺔ )٤( ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺑﺪﻋﺔ ﻭﺷﺒﻬﺔ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺩ )٦( ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٦٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻨﺎ
ﻛﻞ ﺑﺮ،
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺗﻌﻬﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺼﻪ ﻭﻣﺤﻀﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺛﺎﺑﺖ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﺔ ﻫﺎﻣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﺘﺒﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺘﻤﻮﻩ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻬﻠﺘﻤﻮﻩ، ﻟﻴﺲ ﺟﻬﻠﻜﻢ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨١.
)٤( ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﺧﻼﺀﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ.
.[ﻛﺎﻟﻐﺒﺎﺭ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﺠﻮﺩ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ.
)٢٤٢(

ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻬﻢ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭ
ﺗﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﺮﻭﻉ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
٧٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺷﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺧﺬ
ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺷﺪ
ﺷﺊ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻨﺎﺀﺍ )١( ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻭ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﺿﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻏﻠﻘﺎ )٣( ﻭﺫﻟﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ )٤( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻻﺣﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺰ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺭﻓﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ -: ﺍﻟﻨﻔﻊ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺭﺍﺣﺔ.
)٣( " ﺿﺠﺮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺒﺮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻠﻘﺎ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺃﻱ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻐﻠﻖ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻭﺭﺟﻞ ﻏﻠﻖ ﺃﻱ: ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺑﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٥( " ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﻋﺪ ﺭﺃﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻣﻼ.
)٣٤٢(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ )١(.
٨٣٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ ﻭﻻ
ﺟﻬﻞ
ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٣(.
٩٣٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺑﺬﻝ ﺃﻧﺖ ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﻉ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺟﻬﺎﻻﺗﻬﺎ ﻭﻧﻘﺎﺋﺼﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٩١.
)٤٤٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ )١( ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )٢( ".
٠٤٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﻬﻤﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺳﺎﺧﻄﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻇﻠﻤﺎﻧﺎ
ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻣﻨﻌﺎﻧﺎ ﻓﻴﺌﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻭﺑﺜﻘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺜﻘﺎ )٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﺘﻜﻠﻤﻨﺎ )٥(.
 ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﺘﻜﻠﻤﻨﺎ ﻷﺑﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ[ﺃ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻳﻜﺘﻢ ﻭﻟﻜﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻀﻴﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻫﻤﺎ ﺃﺳﺴﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
١٤٣ - ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺭﺩﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦( ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻮ
ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٣( ﻫﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٤( ﺑﺜﻖ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻳﺒﺜﻖ ﺑﺜﻘﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻭﺑﺜﻘﺎ - ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ - ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻱ ﺧﺮﻗﻪ ﻭﺑﺜﻘﻪ
ﺃﻱ ﺍﻧﻔﺠﺮ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺴﻜﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺪ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻭﺑﺎﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻯ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦( " ﺃﻫﻞ ﺭﺩﻩ " - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ.
)٥٤٢(

ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻜﺮﻫﺎ
ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )١( ".
٢٤٣ - ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ
ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﺗﻘﺎﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺣﺴﺒﻪ )٢(، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﻨﺔ - ﻭﺍﻻﺣﻨﺔ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ - ﻓﻬﻲ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٤٣ - ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﻌﺪﺍﺀ
ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ )٤( ﻓﺎﺭﻗﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٤٤٣ - ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻗﺤﻂ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ
ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻀﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﻤﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺿﻌﺔ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﻼ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻴﺘﻢ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﻘﻮﺍ
ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ.
٥٤٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
.[ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺴﺒﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻓﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻨﺒﻮﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ

(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. )ﺁﺕ
)٤( ﻫﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٦٤٢(

:ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻴﺎﻣﻴﻦ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ، ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ )١( ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻼﻋﻴﻦ ﻣﻨﺎﻛﻴﺮ، ﻻ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
 ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﺟﻤﻴﻌﺎ] ٦٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺟﻔﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ.
ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ
ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤( ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ )٥( ".
٧٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﺪﻭﺍ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺃﻗﻞ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﺆﻭﻧﻪ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻨﻌﻤﻮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻠﺬﺫﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﻠﺬﺫ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺣﺪﺓ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﻌﻒ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻘﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﻒ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﺍﻟﻈﻞ، ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﻭﻛﻨﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺣﻀﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺿﺪﺍﺩﻫﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻧﻔﺎﻋﻮﻥ ﻛﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻮﺳﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﻤﺎﻳﺘﻬﻢ ﻭﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﻧﻔﻌﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ " ﻣﻼﻋﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، " ﻣﻨﺎﻛﻴﺮ " ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥( ﻳﺲ: ١٥.

()٧٤٢

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻭﺗﻀﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺓ ﻭﺗﺮﻭﺍ
)٢( ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺫﻯ ﺑﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺭﺑﻜﻢ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﺳﻌﻴﻬﻢ.
٨٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ )٣(
ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﻟﻊ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺲ )٤( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ.
٩٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ )٥( "،
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( " ﻣﻨﺎﺷﻴﺮ " ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺸﺎﺭ: ﺁﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻳﻨﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺸﺐ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﺰﻋﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻭﻭﺗﺮﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﻘﺼﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺘﺮﺓ: ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻢ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﻄﻴﻮﺭ
ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﺤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺒﻌﻮﺽ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺻﻐﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻟﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ. )ﺁﺕ( )٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٢.
)٨٤٢(

ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﻘﻂ
ﻭ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻭ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻼ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٤( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺗﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻫﻢ.
٠٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻼﺩ )٥( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻭﻻ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ "
ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ. " ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺘﺎﺟﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺳﺪﻭﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻠﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٢٤. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ".
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٣١، ٨٣١.
)٥( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺎﻟﺪ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ
ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻼﺩ ﻭﺍﻻﺗﻼﺩ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻭ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺫﻣﻢ ﻭﻋﻬﻮﺩ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺤﺪﺙ ﺟﺪﻳﺪ
ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﻭﻋﻬﺪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ. )ﺁﺕ(.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٩٤٢(

١٥٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ )١(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺯﻳﺪ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﻣﻔﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺎﺯﻫﻢ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻋﺰﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻘﺪﻭﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻥ ﻳﺴﺮﺣﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ
ﻓﺄﺣﻠﻔﻬﻢ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﻣﻜﺮﻣﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ: ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺗﺴﺎﺑﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻘﺪﻡ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ، ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﻤﻌﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻼﻣﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﺫﻝ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﺎﻣﻞ
ﻫﺸﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻟﻴﺘﻨﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺑﻠﻎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺃﺷﺨﺺ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻷﻧﻪ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺴﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﺷﺨﺎﺻﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻣﻌﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺩﻭﻧﻚ
ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻔﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﻚ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﺧﺬﻻﻧﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺍﺧﻮﺗﻚ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺛﻢ ﺍﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺘﻘﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻋﺪ
ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻮﻓﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺤﺴﻮﺭﻭﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ
ﺟﻤﻮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻧﺰﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻓﺎﺳﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺟﺎﺀ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺩﻓﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻨﺒﺸﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻨﺼﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﻣﺸﻖ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺼﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﺣﺮﻕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻧﺒﺶ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﺰﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ. )ﺁﺕ(.
)٠٥٢(

ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻌﻨﺎ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ
)٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺬﻓﺔ ﺣﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭﻗﺮﺗﻤﻮﻩ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺬﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻘﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ
ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ )٤( " ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﺮﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻃﻘﻨﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻣﺤﻤﺪ: ٤. " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)١٥٢(

.ﺃﺳﺮﺗﻢ )١( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺳﺎﻋﺔ
٢٥٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻔﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ )٢( ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺃﻣﻤﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
٣٥٣ - ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺷﺮ )٣( ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﺭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻲ
ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﻞ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺮ
ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺟﺤﺪﻭﻩ.
٤٥٣ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ )٤( " ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﺪﻩ
ﻛﻴﻒ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﺟﺎﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻠﻜﻮﺍ
ﻳﻮﻣﺌﺬ.
٥٥٣ - ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺨﻠﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﺴﺘﺄﻫﻠﻴﻦ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )ﺁﺕ(

.()٣( ﺃﻱ ﻣﺤﺎﺭﺑﻮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٨. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻏﺸﻴﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﺩﺍ.
٦٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺴﺎﺋﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﻀﻼﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ ﺇﻻ
ﺛﻼﺛﺔ.
٧٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻋﺪﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٢( ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
٨٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ،
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٢. " ﻗﻄﻌﺎ " ﺟﻤﻊ ﻗﻄﻌﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺪﻣﻬﻢ
ﻭﺣﺴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺪﻣﻪ ﻭﺣﺴﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺾ ﻳﺪﻩ ﻏﻤﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻳﺪﻩ
ﻣﺴﻘﻮﻃﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﻓﺎﻩ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻘﻂ ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٣٥٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ
ﻣﻌﻲ ﻏﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٩٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ
ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺇﻻ ﺑﻨﺎ
ﻭﻻ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﻨﺎ.
٠٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻳﺆﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻠﻖ ﻋﺒﺪﻩ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺴﺘﻘﻠﻖ ﻋﺒﺪﻩ )٢(
١٦٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ )٣( " ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ.
٢٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٤( ﻟﻴﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺑﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻭﻳﺠﺒﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﺳﺘﻐﻠﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ:
.[ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ] ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ. )ﺁﺕ(. ﻭﻓﻲ ﺗﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻠﻖ
- ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﻴﻦ - ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﻜﻠﻒ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻫﻢ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﺿﻼﻻ ﻣﻨﻪ. )ﺁﺕ(

()٤٥٢

٣٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ )١( ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻨﺎﻗﺘﻴﻦ ﻣﻌﻘﻮﻟﺘﻴﻦ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺑﻼﺩﺍ
ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﺟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٤٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ
ﻳﺴﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺳﺮﻓﺎ.
٥٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٤(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺳﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻮﺑﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺷﺒﺮ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻓﺘﺮ )٥( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ ﻓﺼﻌﻖ، ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ
ﻭﺧﺮﺝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺑﻌﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ
ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
٦٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻪ
ﻭﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺴﻄﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺧﻔﺎﺀ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ
.[ﺑﺌﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ] )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺑﻄﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﻼ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ. )ﺁﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺐ ﻗﺪﻭﻣﻲ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺿﻌﻴﻒ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﻬﺎ.

()٥٥٢

ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺣﺎﻫﺎ
ﺑﻴﺪﻩ )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ.
٧٦٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
٨٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ )٤( ﺗﻔﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺎﺟﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻐﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻫﺎ ﻭﺳﺘﻮﺭﺙ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ
ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻭ
ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻭﺃﺷﺮﺍ ﻭﺑﻄﺮﺍ )٥( ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺵ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺩﺍﺋﻢ ﺗﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻓﺄﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻣﻦ
ﻭﺍﻝ )٦( " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﺴﺒﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺣﺬﺭﻭﺍ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻠﻮﻝ
ﻧﻘﻤﻪ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺎﻗﻠﻌﻮﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ " ﻭ )ﺁﺕ( )٢( ﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ. )ﺁﺕ( )٤( ﺃﻱ ﻏﻀﺔ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻃﺮﻳﺔ.

.)٥( ﺍﻷﺷﺮ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ. ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ: ﻗﻠﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٦٥٢(

ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻬﻢ ﻟﺼﻔﺢ
ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻷﻗﺎﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻧﻌﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١(، ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺰﻛﻢ )٢( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺎﻭﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺻﻼﺡ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ".
٩٦٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﻧﺠﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻧﺠﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻧﺠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ )٣( ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺠﻤﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ.
٠٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، )٤( ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﻔﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻔﺺ
ﻓﺘﻜﺴﺮﺕ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
ﻳﻤﻮﺕ. ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ )٥(.
١٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺳﻴﻒ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ
--------------------
.[ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻔﻜﻢ ﻭﻭﺟﺪﻛﻢ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻭﻻ ﺃﺩﻡ ﻣﻌﻪ.

)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٥( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﺮﻯ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﺛﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﺃﺳﺮ ﻭﻗﺘﻞ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ٨١٥ ﺇﻟﻰ ٠٥٥. ﻁ ٨٦٣١ ﻗﺎﻫﺮﺓ.
)٧٥٢(

ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ
ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ.
٢٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺽ ﺭﺟﻞ )١( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﻴﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: )٢( ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻬﺎ
ﻋﺪﻳﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺮﻳﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻨﺎ ﻛﻔﻮ ﻟﻦ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ
ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ )٤(
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻭﺭﺃﻭﻩ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬ،
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ
ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺴﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻴﻞ )٥( ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ
ﺳﻄﺮ
ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻴﻠﻜﻢ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻭﻣﺔ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻭﺩﺗﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﺍﺿﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻌﺔ.
[ﺷﻄﺮ ﺑﻬﺎ] )٥( ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺯﺧﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺧﺪﻋﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻫﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺣﺼﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ. )ﺁﺕ(
)٨٥٢(

ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺿﺤﻚ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻀﺤﻜﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻙ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﺳﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ )١( ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﺑﻲ، ﺛﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻤﻞ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺼﺪﻭﻩ ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﺴﺖ
ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺃﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻲ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻭ
ﺃﺧﻂ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﻄﻮﻃﺎ ﻭﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻻ ﻳﺘﺼﺪﺭ )٢( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺴﻬﻢ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺧﻂ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻔﻴﻪ ﻓﻀﻴﺤﺘﻜﻢ
ﻓﺎﻣﺴﻜﻮﺍ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻓﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤(: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﻆ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ )٥(، ﺛﻢ ﻓﺮ ﺑﺨﻴﺎﻧﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺶ
ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻴﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻟﻨﻔﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻻ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺃﻟﻔﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ " ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﺑﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﻴﻼ ﻣﻊ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻱ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺷﺊ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺻﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺳﻨﺔ ٢٣١ ﻭﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺳﻨﺔ ٦٠١ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺔ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﺣﻆ ﺟﺪﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻓﺮ ﺑﺨﻴﺎﻧﺘﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
 ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ[٠٤] ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ

ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻓﺄﺭﺣﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺟﺰ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻝ. ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
)٩٥٢(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻃﻮﻗﻨﻚ ﻏﺪﺍ ﻃﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺎﺳﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻋﻜﺎﺷﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺷﻴﺨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻋﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻧﺜﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻻﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻼﻧﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﺑﺒﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﺭ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﻮﻗﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﻋﺎﺭﻩ ﻭﺷﻨﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻃﻮﻗﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻭﺇﻻ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺑﻌﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻮﺍﺩ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺳﻔﻬﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺣﻖ ﻣﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )ﺁﺕ(
)٣( " ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻼﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻢ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٤( ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠٩، ١٩.

()٠٦٢

٤٧٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺎﻳﻊ )١( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﻒ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﺃﻥ
ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﻫﻠﻚ.
٥٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺌﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻠﻬﻮﺕ ﻳﻐﺪﻯ ﻭﻳﺮﺍﺡ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٤(، ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ )٥(، ﺧﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺭﻳﺢ )٦( ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺎﺡ ﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺢ - ﺑﺼﻮﺕ ﻓﺼﻴﺢ - ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﺍ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺒﻨﻮﻫﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺳﻴﺒﻮﻫﺎ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺖ ﺑﻬﻢ ﺑﺠﺪﺓ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
.[ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻜﺜﻒ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻗﺎﻝ، ﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻓﺼﺤﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻢ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻣﺴﺎﺀﺍ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺎﺀﺍ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ. )ﺁﺕ(.

.)٥( ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
)٦( ﺫﺭﻳﺢ: ﺃﺑﻮ ﺣﻲ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٧( ﺃﻱ ﺃﺟﺮﻭﻫﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ. ﻭﺷﺮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ
ﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺠﺮﻳﻬﺎ.
)١٦٢(

ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺳﻴﺮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
٦٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺻﺒﺢ
ﻓﻘﻌﺪ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ
ﻟﻴﻼ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻮﺻﻔﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻟﻬﻢ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﺮ
ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ )٣( ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻴﺮﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﻗﺮﻃﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﻟﻬﻔﺎ ﺃﻻ
ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﺟﺬﻋﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻚ )٤(.
٧٧٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ: ﺃﺳﻜﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺭﻳﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﺄﺭﻳﻚ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﻓﻠﺔ.
)٣( ﺍﻷﻭﺭﻕ: ﺍﻷﺳﻤﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻭﺭﻗﺎﺀ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ: ﺍﻥ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺎ. ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻬﺎ " ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻬﺎ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﻗﻮﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻧﻚ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ:
ﻳﺎ ﻟﻬﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﺮﺍﺭﻙ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ. )ﺁﺕ(

()٢٦٢

ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ ﻓﺄﺿﻤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ.
٨٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻄﻠﺐ
ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﺴﺎﺧﺖ )١( ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺏ
ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻲ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻜﻢ )٢(
ﻣﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺷﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺄﺧﺬ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺇﺑﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻼﻣﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﻟﺒﻦ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺄﺭﺩ
ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ.
٩٧٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻌﺰﻱ )٣( ﺍﻟﻤﻮﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺑﺲ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ )٤(، ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ
ﺷﺮﻑ ﺗﺮﻗﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﺳﻨﺎﺩ ﺗﺴﻨﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ )٥(.
٠٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺮﺍﻗﺔ: " ﻓﺴﺎﺧﺖ ﻳﺪ ﻓﺮﺳﻲ " ﺃﻱ ﻏﺎﺻﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
.[ﻳﺼﻴﺒﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﺒﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻜﻔﻪ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺣﻘﻪ: ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺸﻤﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺲ ﺍﻷﺳﺪ ﻛﺎﻟﺨﺎﺑﺲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺎﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
 ﻣﻦ ﺟﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﺴﻪ[ﺍﻟﺠﺎﺱ] ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺱ ﺃﻱ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺃﺭﺍﺩ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﻥ ﻳﻀﻊ] ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٥( ﺗﺮﻗﻮﻧﻪ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻮﻧﻪ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
١٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼ ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻭﻳﺠﻴﺊ، ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻓﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺁﺕ ﻣﻨﺎ )١( ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﻓﺈﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺩﻋﺎﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻟﻴﻨﻘﻀﻪ ﻓﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪﻛﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺼﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺐ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ
ﺗﺘﺄﺧﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻼ ﺿﻴﺮ )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻔﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻋﻼﻣﺔ.
٢٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺥ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻌﺒﺜﻮﺍ ﺑﻪ.
٣٨٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﺣﻠﺴﺎ
ﻣﻦ
--------------------

.()١( ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ. )ﺁﺕ
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺪﺃ ﻇﻬﻮﺭ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ. )ﺁﺕ(
)٤٦٢(

ﺃﺣﻼﺳﻪ )١( ﻭﺍﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺭﺣﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻚ.
٤٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﻳﻤﻨﻌﻚ[ﺫﺍ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺳﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻲ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﺳﺤﻖ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺛﻢ ﺍﻣﺨﻀﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻲ.
٥٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﻜﻞ
ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺒﺮﺃﺕ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﺮﻩ ﺃﻫﻞ )٤( ﺑﻼﺩﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺐ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ.
٦٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﺗﻌﺎﻟﺠﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻣﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺑﺴﻔﺎﻳﺞ ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﺚ
)٥(
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﻤﺮ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺣﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﺮﺓ ﻭﻧﺼﻔﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺮﺳﻪ )٦( ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺯﺍﺩﻩ ﺳﻜﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ: ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﺴﻬﻮﻡ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ، ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻌﺮﺏ ﺷﻜﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﺭﻃﺐ ﻃﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺤﻖ.
ﻭﺍﻣﺤﻀﻪ ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻩ: ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ.

)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﻳﺞ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺴﻬﻞ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﺚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﻳﺶ ﺍﻟﺸﺎﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﺍﻧﺞ.
)٦( ﻣﺮﺳﺖ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻘﻌﺘﻪ.
)٥٦٢(

.ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺯﺍﺩﻩ ﺳﻜﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺛﻼﺙ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﻭﻧﺼﻔﺎ
٧٨٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢( ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﺘﻤﻮﻫﺎ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺮﺍﺭﺍ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﻧﻔﻮﺭﺍ )٣( ".
٨٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ )٤(: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﻗﻮﻣﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ، ﻋﺠﺐ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ )٥( " ﻓﺒﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻘﺬﻭﺍ.
٩٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ )٦( " ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ.
--------------------
[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] )١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( " ﻛﺘﻤﻮﺍ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﺃﻭ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﺰﺋﻴﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٤. " ﻭﺣﺪﻩ " ﺃﻱ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ. )ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ(
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ: ﻛﺎﻥ ﺇﻟﺦ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١. ﻭﺷﻔﺎ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٢. ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺟﺰﺍﻓﺎ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻠﺰﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﺮﻯ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ. )ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(.

()٦٦٢

٠٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺭ.
١٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
)٢(،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻘﺘﻪ
ﻓﻀﺔ )٣(.
)ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(
٢٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺘﺨﻄﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ )٥( ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ
ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٦( " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ
ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺫﻫﺒﺎ
ﻭﺍﺷﻬﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺠﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧١
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ. )ﺁﺕ(.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻻﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ
ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥( ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ: ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ.
)٦( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢، ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺘﻬﺎ ﺭﺅﻳﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧٦٢(

٣٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺴﻢ ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ ﻭ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
٤٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻜﻨﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻗﻂ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )١(.
٥٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ:
ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ، ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺛﻢ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ
ﺃﻗﻞ:
ﺇﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻫﻮﺍﻙ ﻣﻨﻌﻘﺪﺍ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ.
٦٩٣ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻮﺍﺭﻳﻮﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺄﻃﻮﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: " ﻣﻦ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ
ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﺎ
ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺩﻭﻧﻨﺎ
ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ.

ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ
ﺃﺑﻐﻀﻮﻧﺎ،
.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ١٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ.
)٤( ﺍﻟﺼﻒ: ٤١ ﻭ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
)٨٦٢(

.ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺩﻧﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻨﺎ ﻭﺣﺜﻮﺕ ﻟﻬﻢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ
٧٩٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ * ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﻥ
 ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ[ﺃ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ
ﺑﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻌﻈﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻠﻚ
ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺰﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ
ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻬﻮﻭﻥ )٣( ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻠﻚ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎﺣﻴﺘﻪ ﺃﺭﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻏﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﺃﻟﻢ * ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﺭﺱ( ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ )ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ( ﻭﻫﻢ )ﻳﻌﻨﻲ
ﻭﻓﺎﺭﺱ(
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ )ﺍﻟﺮﻭﻡ( ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ * )ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ( ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺰﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻓﺘﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٤( " ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻨﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺜﻮﺕ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ.
)٣( ﺍﻱ ﻳﺤﺒﻮﻥ. ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻉ ﺩﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٤( ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻀﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻇﻬﺮﻭﺍ

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺪﻓﻌﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻫﻲ
ﺃﻗﺮﺏ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻫﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ - ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(.
)٩٦٢(

ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ - ﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ. ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ "؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺘﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻳﻔﺮﺡ
 ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺘﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ.[ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
٨٩٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺿﺎ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )١( "
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٢( " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ.
٩٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻄﺎﻝ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺘﻰ ﺳﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ، ﻛﻼﻣﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺗﺎ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ،

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻲ ﻓﻘﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻭﻩ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻔﻮﺍ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١. " ﻳﻨﻘﻠﺐ " ﺃﻱ ﻳﺮﺗﺪﺩ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٠٧٢(

ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﻲ ﻭﺗﻌﺮﺿﻮﻧﻲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ )١( ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻔﺖ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻭ
ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﻵﺩﻡ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﻢ
ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ
ﻋﻤﻼ ﻭﻟﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺲ ﻓﺮﺍﺋﺾ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ.
٠٠٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺃﺟﻼ ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻭﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺊ ﺑﺈﺩﺍﺭﺗﻪ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺭﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺑﺈﺩﺍﺭﺗﻪ ﻓﻘﺼﺮﺕ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﻓﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٣(.
١٠٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺭﺟﻼ
ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ. ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻲ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﺿﺮﺍﺭﺓ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺆﺍﻟﻜﻢ ﻋﻨﻲ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻔﺎﻗﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻛﺘﺮﻙ

(ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ. )ﺁﺕ
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٥١. ﺹ ﻣﻊ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ.
)١٧٢(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺴﺠﻮﻧﺔ
ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﻣﺎ ﺟﻨﻮﺏ ﻓﺠﻨﻮﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻤﺎﻝ ﻓﺸﻤﺎﻝ ﻭﺻﺒﺎ ﻓﺼﺒﺎ ﻭﺩﺑﻮﺭ ﻓﺪﺑﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﺘﺤﺮﻛﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
 ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٢٠٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺧﻠﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٢(.
٣٠٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ: ﺟﺰﺀ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺟﻨﺤﺔ
٤٠٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮﺍ
ﻳﻐﺘﻤﺲ
ﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻗﻄﺮﺓ
ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻜﺎ.
٥٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ، ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺧﻔﻘﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٣(.
٦٠٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻜﺎ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻋﻨﻘﻪ
ﻣﺜﺒﺘﺔ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺗﻬﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺔ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﺮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺧﻔﻮﻗﺎ: ﻃﺎﺭ.

()٢٧٢

ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺻﺎﺡ " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )١( ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺗﺼﻴﺢ )٢(.
٧٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺩﺭ
ﻟﻠﻌﺮﻭﻕ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ )٣(.
٨٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ.
٩٠٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﻬﻴﺞ ﺩﺍﺀﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
٠١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻘﺊ.
١١٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺮﻫﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ )٤( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﺮﻫﺐ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻛﻢ
ﺑﻤﺠﺤﻔﺔ )٥( ﺇﻻ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺎﻏﻞ، ﺛﻢ ﻧﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
--------------------
)١( " ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺨﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﺈﻓﺎﺿﺘﻬﺎ. )ﺁﺕ( )٢( ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﻚ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭ )ﺁﺕ(
)٤( " ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﺎﺭﻫﺎ " ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﻌﻮﺩ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺛﺎﺭﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻭﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻳﻌﻮﺩ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ.
)٥( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.

()٣٧٢

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﺮﻫﻒ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ.
٢١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻟﻜﺘﺎﺑﻚ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺎﺭﻭﻥ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻹﺯﺍﻟﺔ ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ
ﺃﺟﻠﻪ
ﺛﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ.
٣١٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ،
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٢( " ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
٤١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﺄﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻲ
ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﺄﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺻﻠﻮﺗﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻟﻢ

--------------------
.)١( ﺳﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﺻﻐﺎﺅﻩ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﺴﺎﺭﺓ ﻭﺳﺮﺍﺭﺍ
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٤.
)٤٧٢(

ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺌﺔ
ﺗﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )٣( " ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ )٤(.
٥١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ )٥(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻫﻠﻚ )٦( ﻛﻴﻒ ﻫﻠﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻧﺠﺎ
ﻛﻴﻒ ﻧﺠﺎ.
٦١٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ
ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥١.
)٤( " ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺿﺎﻋﻒ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﺛﻢ ﺿﺎﻋﻔﻬﺎ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻪ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻓﺼﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ.
)٦( ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ. )ﺁﺕ(.
)٧( ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٥٧٢(

٧١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻢ
ﻓﺄﺳﺮﺝ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ ﻓﺄﺳﺮﺟﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ
ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ )١( ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ )٢(، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﺼﻠﻲ ﺳﺒﺤﺘﻚ؟ )٣( ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ
ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ.
٨١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻟﻬﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺟﻤﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻤﻮﻩ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺼﻄﺒﺢ )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﻬﻴﺄ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫ ﺃﻃﺎﻗﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﺟﺪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ

(ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ. )ﺁﺕ
)٣( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻄﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻱ ﺷﺮﺏ ﺻﺒﻮﺣﺎ.
)٦٧٢(

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺸﺮﺑﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻛﺴﺮﻩ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻋﻤﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺬﻟﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻋﻤﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ
ﻭﺗﺸﺮﺏ
ﻓﻮﺛﺐ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻄﻢ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻄﻤﺔ ﻓﻔﻘﺊ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﻭﻫﻲ
ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ )٢( ﺛﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﺎﻋﺘﺬﻭﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ.
٩١٤ - ﻋﻨﻪ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﻘﻠﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﺟﻞ، ﺇﻧﻲ ﻣﺆﺟﻞ
ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ.
٠٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﻣﺜﻠﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺬﺍﺋﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻳﺬﺍﺋﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.

()٧٧٢

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻗﺮﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟! ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻗﺒﺮﺕ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮ )٣( ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﻮﺳﻪ ﻭﺣﺠﻔﺘﻪ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﻻ ﻗﺮ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٥(
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ )٦(
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﻭﺩﻋﺎﺀﻙ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻭﻛﻔﺎﻙ
ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺠﺜﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺮﺍ
ﺷﻜﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﻰ ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺪﻝ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﻰ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﺃﺫﺭﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﺒﺎﺀﺍ ﺇﻻ ﻃﺮﺣﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﻣﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺩﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﻭ ﺣﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ. )ﺁﺕ(
 ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻘﺮ " - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﺍﻟﻀﺮ:[ﺍﻗﺘﺮﺏ] )٣( " ﺃﻗﺒﺮﺕ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ.

()٤( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺘﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﺸﺐ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ: ﺣﺠﻔﺔ ﻭﺩﺭﻗﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
)٥( ﻋﺮﺍﻩ: ﺍﺗﺎﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺎﺀﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٧( ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
)٨( ﺫﺭﺕ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺃﺫﺭﻩ ﺫﺭﺍ: ﻓﺮﻗﺘﻪ. ﻭﺃﺫﺭﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻛﺎﻟﻘﺎﺀﻙ ﺍﻟﺤﺐ
ﻟﻠﺰﺭﻉ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﺖ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٨٧٢(

ﻳﺘﺘﺮﺳﻮﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺮﺳﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻔﻮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﺊ )٢( ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺳﻨﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻴﺴﻪ )٣(
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﺬﻱ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻟﻘﺪ
ﺯﺍﺩﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﺮ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺷﺠﻊ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﻭﻓﻌﻞ
ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺸﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
١٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺱ: ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻔﻮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻭﻗﻤﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻪ
ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺳﻊ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻫﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻴﻦ ﻓﺘﻨﺒﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻜﻲ
ﻳﻈﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﺳﺮﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﻓﺎﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻧﺠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ ﺃﻱ ﺍﻧﺠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﻩ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺀ:
ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺠﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻧﺠﺎﺀﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﻭﺍﻧﺠﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
 ﻭﺭﺍﺩﻩ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻪ.[ﺭﺍﺩﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ. )ﺁﺕ(
)٧( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٩٧٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺻﻠﺐ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺧﻄﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﻧﻌﻤﺎﻥ )٢( ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ
ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﻮﺡ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻼ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭ
ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻭﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺒﺚ ﻧﻮﺡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ * ﺇﻧﻚ
ﺇﻥ
ﺗﺬﺭﻫﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ )٣( " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ
ﺃﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻋﺠﻞ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻌﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻴﻦ )٤( ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺫﺍﻙ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﻞ ﻟﻲ:
 ﻫﻬﻨﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﻭﻧﺴﺮﺍ " ﺛﻢ[ﻭ] ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ
ﺩﺍﺑﺘﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻋﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻳﻦ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻫﻲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻧﻮﺡ: ٥٢ ﻭ ٦٢، " ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.

.)٤( ﺑﺎﻟﻴﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ
)٠٨٢(

ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻭﺣﻴﻨﺎ )١( ".
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ )٢(
ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻗﺒﻠﺔ
ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺪﺀ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺁﻳﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻔﻴﺾ ﻓﻴﻀﺎ
ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻴﻀﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻴﻀﺎ ﻓﻐﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻧﺠﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻟﺒﺚ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﺜﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ
ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٤(.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻘﺪ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ
ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٢٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦٣ ﻭﻣﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٢. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٩٣ ﻭﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ٧٢.
)٣( ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻀﻮﺑﺎ ﺃﻱ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﺤﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. )ﺁﺕ(
)١٨٢(

(ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﻓﺎﺭ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺘﻤﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻨﺰﻋﻪ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ * ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ * ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺠﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ )٣( ﺫﺭﻋﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ.
٣٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺘﻤﻪ )٤( ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)١(
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٤٢٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻧﻮﺡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺟﻤﺪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١١ ﺇﻟﻰ ٣١ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ:
ﻣﻨﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺗﻤﺜﻴﻞ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻔﺘﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻨﻔﺠﺮﺓ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻐﻴﺮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ " ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺮﺉ ﺍﻟﻤﺎﺀﺍﻥ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺍﻥ ﺑﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ " ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﺳﻮﻳﺖ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ " ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ " ﺫﺍﺕ ﺃﺧﺸﺎﺏ ﻋﺮﻳﻀﺔ " ﻭﺩﺳﺮ " ﻭﻣﺴﺎﻣﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺩﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ
ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﻟﻬﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺆﺩﺍﻫﺎ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﺒﻖ
- ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻏﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﻛﻬﺎﺟﺮ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. )ﺁﺕ(
)٢٨٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻓﺮﺽ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻬﺬﻩ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﻮﺡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ )١( " ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ " ﻓﻼ ﺗﺒﺘﺌﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
)٢( "
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ )٣( " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ:
" ﺃﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ )٤( ".
٥٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻏﺮﺱ
ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻏﺮﺍﺳﺎ )٥( ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻃﻮﺍﻻ ﻗﻄﻌﻪ ﺛﻢ )٦( ﻧﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻟﻔﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻣﻼﺣﺎ ﻓﻲ
ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ.
٦٢٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ
 ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻃﺎﻓﺖ[ﺫﺭﺍﻋﺎ] ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ.
٧٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٠١ ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٦٣. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ " ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﺒﺘﺌﺲ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ.
)٣( ﻧﻮﺡ: ٧٢. " ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٤( ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٢.

()٥( ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﺪﺩ ﺷﻔﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺣﺮﺑﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ. )ﺁﺕ
)٦( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺎ ﻃﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. )ﺁﺕ( ﻭﻧﺤﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺑﺮﺍﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺳﻮﺍﻩ.
)٧( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٣٨٢(

ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﻤﻞ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ )٢( " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ
ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺯﻭﺝ ﺩﺍﺟﻨﺔ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ
ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺯﻭﺝ ﺩﺍﺟﻨﺔ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺏ )٤( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺯﻭﺝ ﺩﺍﺟﻨﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
 ﻭﺍﻧﺴﻲ ﺛﻢ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ.[ﺃ] ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﻭﺣﺸﻲ
٨٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺳﻬﻞ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
٩٢٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٥( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺼﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ، ﻗﺎﻝ، ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﺤﻮﻳﻠﻲ )٦(
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﺎﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺝ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻔﺺ " ﻣﻦ ﻛﻞ " ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﻭﻓﺴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺣﻤﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﻱ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﺫﻛﺮ ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ. )ﺁﺕ(

.)٢( ﺍﻧﻌﺎﻡ: ٣٤١
)٣( ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻠﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺣﺸﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺍﻟﻬﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ.
)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﻤﺴﻮﻥ.
.[ﻣﺜﻞ ﺗﺤﻮﻟﻲ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٨٢(

٠٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻫﺪﺍﻱ )١( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﻣﺮﻱ،
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﺎﻡ
ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﺎﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﻮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻬﻢ )٢(.
١٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻬﺎﻣﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٤( " ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
--------------------
 ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ. )ﺁﺕ([ﻫﻮﺍﻱ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻘﺬﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻜﻼﻣﻬﻢ ﻣﺤﻤﻞ
ﺻﺪﻕ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ " ﺃﻱ ﺑﻢ ﺃﺳﺘﺪﻝ ﻭﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻫﺬﺍ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٤.

()٥٨٢

ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺗﻔﺘﺢ
ﻭﻻ
ﺧﻤﺲ ﻳﺨﻤﺲ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺮﺟﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ
ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻔﺘﺪﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ )٢( ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎ
ﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﻙ ﻇﻬﻮﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ "
ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺦ " ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺬﻳﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ - ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺑﺪﻭﻥ
ﻧﻘﻄﺔ - ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ " ﻻ " ﻫﻨﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻉ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺮﺃ " ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﺒﻴﻊ ﻭﺟﻌﻞ " ﻧﻔﺴﻪ " ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻠﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻻ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺑﻴﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﻪ " ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻔﺴﻪ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻟﻬﻮﺍﻧﻪ ﻭﺣﻘﺎﺭﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﻔﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٥. " ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ " ﺃﺻﻠﻪ ﺗﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﺣﺬﻓﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺷﺒﻴﻬﻪ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﺳﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺮﺑﺺ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺴﻮﺋﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻱ ﺑﻘﺎﺭﻋﺔ ﻭﻧﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺴﺦ
ﺃﻭ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻜﻢ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ " ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
)٦٨٢(

ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻗﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﺑﺼﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺑﺄﻋﺪﺍﺀﻫﻢ.
٢٣٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻣﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻴﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺍ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ )٦( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻫﺒﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﺹ: ٦٨ ﺇﻟﻰ ٨٨. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﻜﻠﻔﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﺼﻨﻌﻴﻦ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ١١١. ﺃﻱ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٢.
)٤( " ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻱ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٦٢. ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
)٦( ﺃﻧﻌﺎﻡ: ٢٢.
)٧( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٨. ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻕ: ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
)٧٨٢(

٣٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ * ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )١( "؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺴﻠﻂ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ
)ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺳﻼﻡ(
ﻓﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ )٢( "؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ.
٤٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ
ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ، ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻜﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﺴﺨﻮﺭ ﺑﻬﻢ
ﻣﻜﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ )٣(، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻦ
ﻳﻤﺸﻰ ﺳﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺗﻼ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ
ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ )٥( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮ
ﻛﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻫﺬﺍ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺎﺝ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٩، ٩٩. ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٠١. ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( " ﻣﺴﺨﻮﺭ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺴﺨﺮﻭﻥ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻣﺴﺘﻌﻤﺮﻭﻥ ﻟﻸﺟﺎﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
" ﻣﻜﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻌﺜﺮﻭﻥ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺗﺤﻴﺮﻫﻢ ﻭﺗﺮﺩﺩﻫﻢ
.[ﻣﺴﺨﻮﺍ ﺑﻬﻢ] ﻭﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺛﺒﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٣٢. " ﺳﻮﻳﺎ " ﺃﻱ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٨٢ " ﺯﻟﻔﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﺯﻟﻔﺔ ﻭﻗﺮﺏ.
)٨٨٢(

." (ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ )١
ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﻜﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢( " ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
٥٣٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: "
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ
ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ )ﺑﻈﻠﻤﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺳﻴﺮﺗﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٣( ".
٦٣٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ )٤( ".
٧٣٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ١٣: " ﻣﺪﺧﻼ " ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺇﺩﺧﺎﻻ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٧٧. " ﻛﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺁﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ.
.[ﺑﻈﻠﻤﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ] )٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ٥٠٢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢. ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﺿﻌﻔﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﺍﻫﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﺍﻫﺮ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻭﻛﻔﻠﻪ ﺟﺪﻩ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ:
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ )ﺻﻪ( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﺎﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ -
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺍﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻏﺎﻝ ﻻ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻲ )ﺟﺶ( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻭﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ
ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺒﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ:
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺼﺼﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ )ﺻﻪ( ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺩﻓﺘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺭﻭﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺧﺮ ﺭﺩﻳﻪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.

()٩٨٢

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ".
٨٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ " ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺁﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ )١(.
٩٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺮﺃ
" ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ )ﺛﻢ
ﺯﻟﺰﻟﻮﺍ( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٣( ".
٠٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ( ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ".
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺳﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻢ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻋﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺎﻃﻼﻕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٠٩٢(

ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ( ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )١( ".
١٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﻤﺮﺽ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺤﺘﻤﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻧﺘﺪﺍﻭﻯ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ.
٢٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٣٤٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﺻﻼ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺨﻔﻒ.
٤٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻧﻜﺲ، ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﺤﻤﻞ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻧﻜﺲ )٣(.
٥٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﺩﻭﻥ
ﺟﺴﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻝ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﺷﺎﻣﻼ ﻓﻠﻮ ﻏﻄﺘﻚ ﻻﻧﻐﻤﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻏﻄﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺯﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ... ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ )٤( "
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١١٢، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺦ " ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻶﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺣﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺩﻭﺍﺀ.
)٣( ﻧﻜﺲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﻋﺎﻭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺮﺽ.

.)٤( ﺃﻧﻌﺎﻡ: ٨٧. ﻭﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺰﻏﺎ ﻭﺑﺰﻭﻏﺎ: ﺷﺮﻗﺖ، ﻭﺑﺎﺯﻏﺔ ﺃﻱ ﻃﺎﻟﻌﺔ
)١٩٢(

ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺃﻭ ﻣﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻣﻠﻚ )١( ﻭﺃﻱ
ﺧﻼﻓﺔ ﻭﻣﻠﻮﻛﻴﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ، ﻗﻠﺖ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
٦٤٤ - ﻋﻨﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺟﺴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻳﻄﺄﻩ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺪ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
٧٤٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺴﺮﺕ
ﺟﻮﺯﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻭ
ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻟﺌﺎﻣﺎ )٤( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺒﻌﺪ ﻧﺼﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﻨﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﺆﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ
ﻳﻮﺍﻃﻲ
ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﻢ ﺗﻌﺒﻴﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﻴﺮﻧﺎ ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺄ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺘﻤﺰﻕ ﻋﻠﻴﻚ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﺪﺩﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺧﻄﺄ
ﺃﺻﻞ ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻜﺪ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ.
.[ﺃﻳﺎﻣﺎ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢٩٢

ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺣﺴﺖ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻲ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﺰﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﺪﺩﺍ
ﻛﻨﺖ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ، ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻧﻘﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﻧﻘﺔ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻟﻼﺣﻴﺎﺀ ﺃﻃﻮﻝ ﻷﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺻﻬﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﺭﺅﻳﺎﻙ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻚ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﻖ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺰﻭﺭﻩ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
٨٤٤ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺒﺤﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺤﻮﺗﺎ )٢( ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻳﻠﻮﺡ
 ﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ[ﺃ] ﺑﺴﻴﻔﻪ )٣( ﻭﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ )٤(، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ
 ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ[ﻗﺪ] ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﻮﻛﺲ ﻛﺜﻴﺮ )٥( ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻳﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﺐ ﻣﻮﺳﻰ )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. )ﺁﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺤﻮﺗﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺖ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺮﺍﺷﻴﺪﻩ ﺷﺪﻩ ﺃﺯ ﭼﻮﺏ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮﺡ ﺑﺴﻴﻔﻪ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﺃﻱ ﻟﻤﻊ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺇﻫﻼﻛﻪ ﺧﺪﻋﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺳﻠﺐ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﻮﻛﺲ - ﻛﺎﻟﻮﻋﺪ -: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.

()٣٩٢

٩٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ. ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻲ ﻗﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ. ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻛﺰﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(، ﻟﻮ ﻗﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻘﻠﻌﺘﻬﺎ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺰﺍﻧﻬﺎ )٢(.
٠٥٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺷﺒﻚ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﺟﻲ ﺗﻀﻴﻘﻲ ﻭﺗﻀﻴﻘﻲ ﺗﻔﺮﺟﻲ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ ﻭﻧﺠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﻢ، ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﻢ
ﻓﺘﺤﺎ ﻋﺠﺒﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﺑﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
)٢( " ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺰﺍﻧﻬﺎ "
 ﺃﻱ ﺗﺠﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ] ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺒﻂ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﻧﻬﻢ. )ﺁﺕ(.
)٣( " ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ " ﺑﺄﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻻﺻﺒﺎﻍ ﺗﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﺘﻀﻴﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻔﺮﺟﻬﺎ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ )ﺁﺕ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﺗﻔﺮﺟﻲ ﺗﻀﻴﻘﻲ ﻭﺗﻀﻴﻘﻲ ﺗﻔﺮﺟﻲ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ " ﻓﺎﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻀﻴﻖ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻧﺮﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﻮﺍ ﻟﺘﻴﻘﻨﻬﻢ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﻭﺍﻧﺸﺮﺍﺡ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﻢ " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ. )ﻓﻲ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﻴﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(.
)٤٩٢(

١٥٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻗﻴﺴﺎ )١(؟
ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮ )٢(
ﺗﺸﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﺲ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﻋﻴﺔ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٤(.
٢٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ. ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺮﻓﻊ
ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﺎﻏﻮﺕ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﺄﺑﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺇﻧﻲ
ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ )٥( ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺎﺏ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻨﺎﻫﻢ.
٤٥٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ. ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﻮﺍ
ﺇﺫ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻧﻈﺮﺍ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭ
--------------------
.[ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻟﻠﻄﻴﻮﺭ.
)٣( " ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﺲ " ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ. " ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻰ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺣﺪ ﻟﻨﺼﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻧﻔﺴﺎ ﺃﻭ ﻓﺌﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻭﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ. ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(.
)٤( ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﻟﻠﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺷﻬﺎﺏ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ )ﺁﺕ(

()٥٩٢

ﺗﺨﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ. ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﻜﻔﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
٥٥٤ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻫﻞ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﻓﻠﻢ
ﺗﻌﺘﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ )٢( ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺗﺠﺰﻭﻥ ﺍﺭﺗﺠﺎﺯ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٣(، ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﺀ ﻭﺷﻌﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻭﻓﺤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻢ.
٦٥٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺽ )٤(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٥( ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺎﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻸﻣﺔ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻋﺘﺰﺍﻟﻬﻢ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻃﻞ ﺁﺧﺮ
ﻟﻠﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺟﺰ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺯﻧﻪ ﻣﺴﺘﻔﻌﻠﻦ ﺳﺖ ﻣﺮﺃﺕ ﺳﻤﻰ
ﺑﻪ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﻌﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻭﺃﺛﻼﺙ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﺀ " - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﺤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻢ " ﺃﻱ ﺧﺼﻤﻚ ﻣﺮﺟﻮﻡ
ﻣﻄﺮﻭﺩ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻫﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺽ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ
)٥( ﻛﺬﺍ. ﺃﻱ ﺃﻱ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ. )ﺁﺕ(

()٦٩٢

ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺳﻴﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺭﺍﻳﺔ
 ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﺎﻏﻮﺕ.[- ﺓ] ﺿﻼﻝ
)ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ(
٧٥٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻼﻡ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﻄﺄ: ﺃﻣﺎ ﺇﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﺮ )١( ﻳﺮﻋﺎ ﻏﻨﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺫﺋﺐ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻬﺶ
ﺑﻌﺼﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻬﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺋﺒﺎ
ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺷﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺷﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻫﻠﻤﻲ ﻣﺰﻭﺩﻱ )٢( ﻭﺃﺩﺍﻭﺗﻲ
ﻭﻋﺼﺎﻱ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﻣﻜﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺐ ﻭﻧﺼﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻄﺶ ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﺩﻟﻮﺍ
ﻓﺨﺮﺝ
ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﺣﻖ، ﻓﺸﺮﺏ
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻛﻔﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻔﻮﺍ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻣﻦ
--------------------
)١( " ﺑﻄﻦ ﻣﺮ " ﻫﻮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﺎﻝ ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻬﺎ
ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻠﻤﺎ ﻭﻫﻠﻤﻮﺍ ﻭﻫﻠﻤﻲ. ﻭﺍﻟﻤﺰﻭﺩ: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٧٩٢(

ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺗﻔﻌﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻓﻌﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺷﺘﻤﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ
ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻣﻌﻲ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﺪﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﻓﻴﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ
ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻓﻌﻨﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻓﺪﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻓﺪﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﻓﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻚ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺨﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ

.(ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﺪﻳﺚ
)٨٩٢(

ﺳﻠﻤﺎﻥ )١( ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻟﺴﻮﺀ ﺃﺩﺑﻪ.
٨٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ )٢( ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﺎﺏ
ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺭﻭﻯ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺃﻥ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺃﺳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺗﻘﺘﻞ
ﺫﺍ ﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﻤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻌﻂ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻈﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﺧﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻨﺠﺪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ ﺑﺄﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺮﺁﻩ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺗﻘﺘﻞ ﺫﺍ ﺩﻡ ﻭﺇﻥ ﺗﻨﻌﻢ ﺗﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﺮ
ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺗﻘﺘﻞ ﺫﺍ ﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﻨﻌﻢ ﺗﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﺮ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻄﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺗﻘﺘﻞ ﺫﺍ ﺩﻡ ﻭﺍﻥ ﺗﻨﻌﻢ ﺗﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺟﺰﻭﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ
ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺧﻴﻠﻚ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻤﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺟﺎﺅﻭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺻﺒﻮﺕ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺤﺒﺲ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺮ ﺑﻬﻢ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻥ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺗﺤﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﺎ ﻣﻴﺮﺗﻨﺎ ﻭ
ﺃﺿﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻴﺮﺗﻬﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺑﻠﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺑﻠﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺑﻠﺪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺭﺗﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻣﻈﻠﻤﺎ
ﻻ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺸﻘﺎﺀ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺑﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ

ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺼﻮﻩ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ
ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻀﺎﺭﺑﻬﻢ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ
ﻧﺮﻯ ﺃﻧﺖ ﻧﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﻭﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻋﻀﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺪﺩ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺠﻊ
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺪ ﺗﺘﺎﺑﻌﻮﺍ * ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻐﻲ ﺃﺷﻨﻊ
ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ:
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺿﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻫﺪﻯ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﻴﻊ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ
ﻭﻗﺘﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩٩٢(

ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻴﺮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻞ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﺎﺩﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻏﺎﻟﻴﺎ، ﺃﻭ
ﺃﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺷﻬﺪ
ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ.
٩٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﺟﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
)٠٠٣(

ﺃﻭﻟﺪ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ )١( ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻪ
ﺷﺎﻣﺔ ﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻷﺩﻛﻦ )٢( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ )٣( ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻘﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ
ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻂ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ )٤( ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻭﻟﺪﺗﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻴﻪ ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﺳﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺨﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻓﺎﻕ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
: ﻓﺮﺣﺘﻢ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ[ﻗﺪ] ﻳﺒﻴﺮﻫﻢ )٥( ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺴﻄﻮﻥ
ﺑﻜﻢ ﺳﻄﻮﺓ )٦( ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﻄﻮ
ﺑﻤﺼﺮﻩ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ: ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( " ﺷﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﺧﺎﻝ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻷﺩﻛﻦ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﻛﻨﺔ: ﻟﻮﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺃﺩﻛﻦ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺎﻭﺯﻛﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻭﺯﻛﻢ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺑﺼﺮﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ -: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﻋﻜﺒﺮ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٥( ﺃﺑﺎﺭﻩ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٦( ﺍﻟﺴﻄﻮ: ﺍﻟﻘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﻄﺶ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻄﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﺼﺮﻩ "
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺰﺀ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻘﻮﻣﻪ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ. )ﺁﺕ(
.[ﻳﺴﻄﻮ ﺑﻤﻀﺮﻩ] )٧( ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)١٠٣(

٠٦٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﻘﺖ ﺁﻣﻨﺔ )١( ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﺖ
ﻓﻘﺎﻟﺖ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻸﺧﺮﻯ: ﻫﻞ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺳﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ:
ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺠﺒﺎﻥ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺭﺃﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )٢(.
١٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺫﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻛﺮﻳﻢ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ
)٥(.
٢٦٤ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻮﻓﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺮﺟﻮﻩ ﺭﺟﺎﺀﺍ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ.
٣٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ
)٦( ﻷﺣﺴﻨﺖ
ﺃﺩﺑﻚ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﺻﺤﺐ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻓﻘﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻃﻠﻘﺖ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺃﻱ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻟﻲ ﺳﺒﺘﺎ ﺍﺗﻴﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١١.
)٥( ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻓﺮﺍﺩﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺭﻛﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻌﻠﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ

(ﻧﺼﺤﺘﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻀﺮﺑﺘﻚ ﻭﺃﺩﺑﺘﻚ. )ﺁﺕ
)٢٠٣(

:٤٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﻻ ﻛﺜﺮ ﻟﻐﻄﻬﻢ )١(.
٥٦٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺑﻌﺪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻭ )٢( ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻏﺎﻭﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻔﺮ.
٦٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻭﺧﻔﻚ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻚ ﻭﺧﺒﺎﺋﻚ ﻭﺳﻘﺎﺋﻚ ﻭﺇﺑﺮﺗﻚ ﻭﺧﻴﻮﻃﻚ ﻭﻣﺨﺮﺯﻙ
)٣(
ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﻦ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٦٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻴﺐ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ.
٨٦٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺰﺍﺩ،
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻐﻂ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺠﺔ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(.
)٢( ﺃﻱ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﻀﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ " ﺃﻱ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﺰﻯ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻴﻖ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻓﻴﻖ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ. )ﺁﺕ(
)٣( " ﻭﺧﺒﺎﺋﻚ " ﻫﻲ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺯ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ. )ﺁﺕ(

()٣٠٣

٩٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻟﻔﻰ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺭﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻄﺎﻭﻳﻬﺎ ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ،
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺷﺒﻪ ﻗﻴﺎﻣﻲ ﺑﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻑ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻑ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٠٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢(.
ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٣( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
١٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ )ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ )٤( ".
٢٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻛﻠﻤﺎﺕ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻇﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﺑﺎﻵﻳﺔ. )ﺁﺕ(

.)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٤. ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻤﻰ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺗﻮﺣﻴﺪﺍ. ﻭﺍﻻﺷﻤﺌﺰﺍﺯ: ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣.
)٤٠٣(

ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺘﻠﻘﻰ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ(.
٣٧٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١( ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ
ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺁﺧﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻣﺠﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻘﻬﻢ، ﺇﻧﻲ
ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺛﻴﺒﻪ ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﻠﻦ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺗﺠﻴﺊ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺗﺮﺟﻊ
ﻓﻴﺸﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺗﺠﻴﺊ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺸﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺭﺏ
ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
)٣(؟ " ﻗﺎﻝ
ﺃ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
" ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻓﻘﻄﻌﻬﻦ
ﻭﺍﺧﻠﻄﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺨﻠﻂ " ﺛﻢ
 ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻚ ﺳﻌﻴﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﺃﺟﺒﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ[ﺍ]
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﺎﻟﺮﻏﺒﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.

." )٣( ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
)٥٠٣(

٤٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻛﻮﻛﺐ ﺣﺎﺭ ﻭﺯﺣﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻧﺤﻂ ﺯﺣﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻧﺤﻂ
ﺯﺣﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ
ﻓﻴﺠﻠﻮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺑﺪﺃ
ﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺯﺣﻞ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻧﺤﻂ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﺩﺭﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺯﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻓﻴﺠﻠﻮ
ﺯﺣﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻫﺬﺍ ﻫﺒﻂ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
٥٧٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻦ )٣( ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﺖ ﺇﻻ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺯﻕ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻮﺭ -.
٦٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺨﺒﺚ
ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻭﺗﺤﺴﻦ
ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺭﻳﺎﺀﺍ، ﻻ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺑﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )ﺁﺕ(. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﻭﺙ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﻧﺨﻔﺎﺿﻬﺎ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺟﻠﻴﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ " ﺃﻱ
ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺤﺐ ﻭﻗﻴﻞ: " ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ " ﺃﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ.

()٦٠٣

.ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻘﺎﺏ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ(
٧٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺍﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺘﻪ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
)٢(
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ. ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺟﻠﻴﺴﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺟﻠﻴﺴﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻲ.
٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ: ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﺘﺢ ﺗﺮﻋﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻧﻬﺮ ﻋﻤﻴﻖ
ﻣﺼﻨﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻧﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺟﻤﻊ ﺗﺮﻉ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ.

()٧٠٣

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ،
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻌﻮﺩ.
٠٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ - ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭ
ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻪ ﻭﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﻳﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١( ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺭ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻋﻄﻰ ﻓﺸﻜﺮ
ﻭﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ، ﻓﺎﻋﻒ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ.
١٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻮﺭ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ "
ﺳﺪ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ

ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺗﺼﻔﻮﻧﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺜﻜﻢ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ:
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٨٠٣(

ﺃﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺠﺒﻞ ﻳﺴﻤﻰ
ﺣﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺍﺩ )٢( ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺘﻴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻔﺪﻙ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻓﺎﺷﺘﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺘﻴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ
ﻓﺘﻜﺎﺭﻭﺍ )٣( ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺂﺫﻧﺎ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻂ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺫﺍﻙ ﻋﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﺑﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻐﻴﺘﻨﺎ )٤( ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻚ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻔﺪﻙ ﻭﺧﻴﺒﺮ: ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺗﺨﺬﻧﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻠﻎ ﺗﺒﻊ ﻓﻐﺰﺍﻫﻢ ﻓﺘﺤﺼﻨﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺮﻗﻮﻥ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﺒﻊ )٥( ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻊ ﻓﺮﻕ
ﻟﻬﻢ ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﺒﺖ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﻟﻚ، ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ )٦( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻲ )٧( ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ
ﻓﺨﻠﻒ
ﺣﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﻋﻴﺮ: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٢( ﺣﺪﺩ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺟﺒﻞ ﺑﺘﻴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻴﻤﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻌﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ. ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﻨﺎ.
)٥( " ﺗﺒﻊ " - ﻛﺴﻜﺮ -: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ ﺳﻤﻰ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻮﺍ
ﺗﺒﺎﺑﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٧( ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٩٠٣(

ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
٢٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻴﺴﻰ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻋﺪﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻧﺒﻲ
 ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ([ﻭﻟﻴﻔﻌﻠﻦ] ﻓﻠﻴﻜﺴﺮﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﺑﻜﻢ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
٣٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ )١( ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺃﻧﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻠﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ )٢( " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻫﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﻌﺖ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٤٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
 ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺃﻻ[ﻓﻲ] ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ
ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ. ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﻫﻲ ﺧﺴﻒ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤ ﺍﻱ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻠﺠﺌﻬﻢ ﻭﺗﻀﻄﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. " ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ "
ﺍﻱ ﺟﻤﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻇﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﺿﺎﻑ
ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻻﻥ ﺧﻀﻮﻋﻬﻢ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ

.ﻓﻈﻠﻮﺍ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻓﺄﻗﺤﻤﺖ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺨﻀﻮﻉ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٠١٣(

٥٨٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ
ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﺮﻩ ﺃﻡ ﺑﺠﻬﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﺴﺮﻩ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ:
ﺳﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﺄ: " ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺁﻣﻨﻴﻦ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺰﺍﺩ ﺣﻼﻝ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻛﺮﺍﺀ ﺣﻼﻝ ﻳﺮﻳﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻫﻞ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺰﺍﺩ ﺣﻼﻝ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻛﺮﺍﺀ ﺣﻼﻝ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺟﺘﻴﺎﺣﻪ؟ )٤( ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ
ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺰﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻛﺮﺍﺀ ﺣﻼﻝ ﻳﺮﻭﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻳﻬﻮﺍﻧﺎ ﻗﻠﺒﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٥( " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﻔﺴﺮﻳﻬﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ. )ﺁﺕ(
)٣( ٨١. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺳﺒﺄ ﺃﻱ
ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺳﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻘﻴﻠﻬﻢ ﻭﻣﺒﻴﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻴﺮﻭﺍ " ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ: ﺍﻻﻫﻼﻙ.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣ " ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺃﻱ ﺗﻘﺼﺪﻫﻢ ﻭﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ

.ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﻬﻮﺍﻫﻢ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﻮﻳﺖ: ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
)١١٣(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﺒﻠﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ،
ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻓﺴﺮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ
ﺧﻮﻃﺐ ﺑﻪ.
٦٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﺗﻲ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺗﻘﺎﺩ ﺑﺄﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ،
ﺃﺧﺬ ﺑﻜﻞ ﺯﻣﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻅ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻭﻟﻬﺎ ﻫﺪﺓ ﻭﺗﺤﻄﻢ )١( ﻭﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ،
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺰﻓﺮ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻷﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻗﻨﺎﻃﺮ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻔﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻥ ﻧﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺒﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻧﺠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ )٤( " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻤﺘﻌﻠﻖ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﺍﻋﻒ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻭﻋﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻬﺎﻓﺘﻮﻥ )٥( ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺓ: ﺻﻮﺕ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺍﻟﺘﺤﻄﻢ: ﺍﻟﺘﻠﻈﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﻈﺎ ﺃﻱ ﺗﻠﻈﻰ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ " ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺍﻟﺮﺣﻢ "
- ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ".
)٤( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٤١. ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺮﺻﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ.
)٢١٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺠﺎ ﻧﺎﺝ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ
ﻳﺄﺱ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ.
٧٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺰﻉ ﻛﻘﺰﻉ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ )٢(.
٨٨٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻴﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ )٣(؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻊ
ﺃﻧﻜﻢ
ﻣﻀﻤﻮﻧﻮﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١.
)٢( " ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺧﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﻭﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻧﻜﻠﻔﻬﻢ ﻓﻴﻌﺼﻮﻥ
ﻓﻴﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﺓ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻛﻌﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺺ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻄﺒﻖ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ
ﺫﺍﺕ ﺳﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ - ﻛﺸﺪﺍﺩ -: ﺍﻷﺳﺪ
)٤( ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺣﻔﻈﻜﻢ، ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﺘﺎﻡ.
)ﺁﺕ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ".

()٣١٣

٩٨٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١(.
٠٩٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ - ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺛﻮﺑﻪ -
)٢(.
١٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
٢٩٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
٣٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٤(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻡ )٥( ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ )٦(: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﻋﻖ، ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ )٧(، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻌﺎﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻊ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﺃﻃﻮ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻃﻮﻳﺖ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ
ﻣﺴﺎﻓﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻫﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺋﺐ. )ﺻﻪ ﻋﻦ ﺟﺶ(
)٥( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﺑﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺘﺔ. ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ.
)٤١٣(

ﺫﻧﺒﻪ ﻳﻌﻮﻱ )١( ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻔﺾ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻣﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٢(، ﻭﺍﻻﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﻓﻤﻦ
ﺃﻭﺟﺲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻌﺼﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٤٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﻏﺸﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥٩٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺘﻤﻸ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﺎ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻛﻔﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﻤﺰﻭﻧﻪ )٥( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻸ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ.
٦٩٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺧﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻗﻌﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻧﺎﺻﺒﺎ ﻳﺪﻳﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ. ﻭﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻤﻂ: ﺑﻴﺎﺽ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺷﻤﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻤﻄﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻓﺮﺟﻬﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻬﺎ " ﺃﻱ ﺷﻌﺮ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻗﻴﻞ:

ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻻﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﺴﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻻﺫﻥ.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺴﺒﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﻌﺎﺩﻭﻧﻨﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻪ.
)٥١٣(

ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٩٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ
)١( ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻣﻠﺼﻖ )٢(.
٨٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻏﺘﺮﻓﻮﺍ: " ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﺍ: " ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ".
--------------------
)١( " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ " ﺃﻱ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭ
" ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻣﺮﻛﺰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻓﻌﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ " ﺃﻱ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ. ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻼﻕ. ﻭ " ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ " - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻳﺨﻔﻒ -
ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺴﺐ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻼﻣﺔ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺒﺜﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤٢ ﺇﻟﻰ ٩٤٢.
)٦١٣(

٩٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﺃﻥ ﺁﻳﺔ
ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
٠٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﺮﺍﺽ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١(.
١٠٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
 ﺃﺑﻮ[ﻟﻲ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟.
ﻗﻠﺖ: ﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )٢( " ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ؟.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟.
ﻗﻠﺖ: ﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٣( ".
--------------------
 ﻭﻫﻮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻓﺘﺎﺗﻪ، ﻭ[ﺭﺿﺎﺽ] )١( ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﻣﺎ ﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻧﻌﺎﻡ: ٤٨ ﻭ ٥٨.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.

()٧١٣

.ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻨﺎﺅﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻷﻋﻄﻴﻨﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ "
ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ )١( "
ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻜﺎﺡ ﺣﻠﻴﻠﺘﻴﻬﻤﺎ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﻟﺼﻠﺒﻪ.
٢٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻵﻥ ﻳﺴﺨﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻤﺎﻙ
ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ
ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻓﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ ﻳﻨﻬﺒﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﺘﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺧﺬ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻷﻭﺱ ﻣﻊ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻓﻨﺎﻭﺷﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺸﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﻟﻠﻌﺰﻯ ﻳﺎ ﻟﻬﺒﻞ ﻓﺄﻭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺘﻼ ﺫﺭﻳﻌﺎ ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺗﺜﻮﺏ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ] ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺓ،
، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺛﺒﺘﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ:[ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺟﺰﻭﺍ

ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺛﺒﺘﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻔﺮﻭﺍ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺛﺒﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻬﻲ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻬﻚ، ﻧﻔﺴﻲ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺩﻉ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻫﻞ ﺛﺒﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻡ ﻻ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﺎﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﺠﻌﻼﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺕ
ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻮﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﻳﻀﺔ. )ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺇﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﻓﺨﺮ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻣﺎ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺳﺎﺩﺳﺎ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻛﻢ ﺛﺒﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻋﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺛﺒﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﺗﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺎ
ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﻃﻌﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻧﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﻣﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ. )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻨﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻬﺰﺍﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺦ " ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺫﻟﻚ.
)٨١٣(

(ﺑﻴﻌﺘﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺇﻧﻲ
ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ
ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺗﺨﺮﺏ ﻭﻣﺎﻝ
ﻳﻔﻨﻰ
)٩١٣(

ﻭﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ
)١( ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻓﻴﻜﺸﻔﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺸﻔﻬﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﻗﻄﻊ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻄﺮﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺧﺘﻼﺝ )٢( ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( " ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ": ﺃﻭﻫﻨﺘﻪ ﻭﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻘﻂ " ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)ﺁﺕ(
)٢( ﺧﻠﺞ - ﻛﻌﻠﻢ -: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﺐ.
)٠٢٣(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻚ )١( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻊ ﺩﻭﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻢ ﺃﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ ﺳﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺾ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﺎﺭﺿﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻘﻼﺹ )٣( ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﻨﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻼﺹ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻼﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻫﻮﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻗﻊ ﺣﺎﻓﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮﺫﺍ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻭ
ﺍﻟﺤﻄﺎﺑﻮﻥ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺣﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ )٥( ﻳﻄﻠﺐ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﻪ
ﻭﺭﺣﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻭﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﻳﺴﺨﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻫﺰﻣﻨﺎ ": ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻲ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﻋﻰ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺣﻴﺰﻭﻡ ﻓﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺣﻴﺰﻭﻡ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺍﻟﻘﻼﻳﺺ ﺟﻤﻊ ﻗﻠﻮﺹ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻼﺹ ﻭﻗﻠﺺ ﺃﻳﻀﺎ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻠﻴﻦ ﺑﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ

(ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻬﺮﺑﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ. )ﺁﺕ
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺣﻤﺮﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻳﺤﻤﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ.
)١٢٣(

ﻳﺜﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺧﺪﺷﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻧﺸﺮﻥ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺟﺰﺯﻥ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺧﺮﻗﻦ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﻭﺣﺮﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ
ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
- ﺍﻵﻳﺔ - )٢( ".
٣٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻴﺮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻐﻮﻧﻲ )٣( ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ )٤( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻐﻮﻧﻲ ﺭﺟﻼ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﺣﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
" ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻫﺎ ﺧﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ: ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )٥( ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻬﺎ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﺴﻌﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﺮﺧﺖ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻮﻥ )٦( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺖ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
--------------------
 ﺃﻱ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ[ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ]  ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﺜﻮﺑﻮﻥ] )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻐﻨﻲ ﻛﺬﺍ - ﺑﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺻﻞ - ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﻟﻲ. ﻭﺍﺑﻐﻨﻲ - ﺑﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻄﻊ -:
ﺍﻱ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻣﺰﻳﻨﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ. ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮﺓ،
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺒﺌﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺻﺒﺄ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ.

()٢٢٣

ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺸﺮﺏ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺮﺡ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ
)٢(
ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﺲ )٣( ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭﺑﺎﺭ ﺑﻌﺾ )٤(
ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺣﺎﻟﻔﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ )٥(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭ
ﻻﻧﻔﺮﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ )٦(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺜﺎ )٧(.
ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺀ )٨( ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺁﺧﺮ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻫﻮ ﺣﻠﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ.
)٤( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺯﺩﺣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﻚ. )ﺁﺕ(
)٥( " ﺣﺎﻟﻔﻨﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻋﺎﻫﺪﻧﺎﻛﻢ ﻭﺣﻠﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ "
ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻔﻨﺎﻛﻢ ". )ﺁﺕ(
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﺒﺸﻲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺑﻴﺶ ﻗﺮﻳﺶ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺳﺠﻰ ﻟﻴﻞ ﻭﻭﺿﺢ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎﺭﺳﻲ ﺣﺒﺸﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻱ ﺃﻋﺘﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻣﻨﻌﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ. )ﺁﺕ(
)٧( ﺍﻟﻮﻟﺚ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻛﺪ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
.[ﻭﻟﻴﺎ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻮﻗﺲ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻘﻮﻗﺲ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺷﺮﺏ ﺑﻨﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺳﻜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺒﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻐﺪﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺮﻭﺓ ﺭﺋﻴﺲ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻨﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺎﺋﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻃﻔﺄﻫﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻠﻄﺎﺋﻒ ﺣﻴﻠﻪ ﻭﺿﻤﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻫﻬﻨﺎ
ﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻣﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺳﻠﺤﺘﻚ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ "
ﺃﻱ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﻻﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ "

(ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ. )ﺁﺕ
)٣٢٣(

ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻏﺪﺭ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺟﺌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﻧﺤﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﺧﻠﻲ
ﻋﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﻟﺤﻤﺎﻧﻬﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﺭﺩ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ )٢( ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺪﻭﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٣(
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ.
--------------------
.[ﻟﺤﻤﺎﻣﻬﺎ] )١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻣﺮﺩﺩﺍ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺘﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺃﻱ
ﻣﻘﺼﺪ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﻣﻘﺼﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻥ
ﻳﺼﺪﻭﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻬﻢ
ﻭﻟﺠﻬﻠﻪ ﺑﺸﺄﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺠﻨﺎﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٤٢٣(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ، ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﺪﺭ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺳﻠﺤﺘﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺩ ﻋﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻮﻳﻄﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺛﻴﺮﺕ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺟﺌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺤﻤﺎﻧﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻨﺎﺷﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ )٣( ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺡ )٤( ﻓﺤﻤﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ )٥( ﻓﺠﻠﺲ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻠﺲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺈﺣﺪﻯ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻟﻠﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻳﺎ ﻏﺪﺭ ﻫﻞ ﻏﺴﻠﺖ
 -[ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ] - ﻏﺪﺭﺗﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﻣﺲ. ﻏﺪﺭ ﻣﻌﺪﻭﻝ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮ: ﻏﺪﺭ
ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ: ﻏﺪﺍﺭ - ﻛﻘﻄﺎﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺴﻠﺢ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﺡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﺣﺔ ﺳﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ. )ﺁﺕ(

()٥٢٣

ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺃﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻃﻔﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﻪ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ )٢(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ )٣(
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﻧﻜﺘﺐ ﺑﺴﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ.
 )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.[ﻋﻠﻴﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻬﻴﻞ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟!.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻜﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺩﺩﺗﻤﻮﻩ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ
)٥( ﻏﻴﺮ ﺳﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﺄﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻨﻜﺜﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻟﻠﺼﻠﺢ ﺃﻭ ﺍﺻﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ: ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٤( " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ " ﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٥( ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ.
 ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ[ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ] )٦( ﺍﻟﺴﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻻﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻊ
ﻭﺧﻮﻑ ﻭﺭﻏﺐ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺏ.
)٦٢٣(

.ﻟﻘﺪ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻀﺮﺏ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﺑﻨﻪ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻫﻞ ﻗﺎﺿﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻐﺪﺍﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﺷﺘﺮﻁ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
٤٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﺟﺎﺀﻭﻛﻢ
ﺣﺼﺮﺕ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﺼﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﻣﻊ
ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ.
٥٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻻ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻟﻢ ﻧﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺮﺳﻒ ﻓﻲ ﻗﻴﻮﺩﻩ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﺿﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﺾ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻻ ﺃﺻﺎﻟﺤﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺟﺮﻩ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﻤﺠﻴﺮﻩ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺮﺯ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﻧﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺃﺭﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺬﺏ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٩. ﺍﻟﺤﺼﺮ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ.
.[ﺃﺩﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻉ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٢٣(

ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻛﺮﻭﺑﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﺭﺃﻱ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺪﻡ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺿﻴﺎﻑ )١( ﻓﺸﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻀﺠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺭﺃﻯ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﺟﺲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﻔﺔ )٢( " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ )٣( ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﺒﺸﺮﻫﺎ
ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
)٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﻢ: ﻓﻴﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻬﻠﻜﻮﻧﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺸﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﻃﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻨﺠﻴﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺒﻘﻴﻬﻢ.
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ )٦( " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻟﻮﻃﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﻋﺔ ﻟﻪ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﺟﺲ " ﺍﻻﻳﺠﺎﺱ ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺍﻱ ﺍﺿﻤﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﻫﻮﺩ: ٠٧.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺸﻔﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ " ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺃﺃﻟﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﺷﻴﺨﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻌﺠﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ".
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ

ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﺑﺪﻭﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﻣﻦ ﺁﺕ(
)٦( ﻫﻮﺩ: ٤٧.
)٨٢٣(

ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺃﻯ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﺁﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻧﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺭﺃﺕ
ﻫﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺻﻌﻘﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ )٢( ﻓﺪﺧﻨﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻴﺌﺔ،
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻟﻮﻁ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻥ ﻓﻲ
ﺿﻴﻔﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ
ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ.
ﻓﻜﺎﺛﺮﻭﻩ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻟﻮﻁ ﺩﻋﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻫﻮﻯ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ )٤( " ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﺎ
ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﻘﺮﻳﺐ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻠﻌﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ.
)ﺁﺕ(
 ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ[ﺻﻔﻘﺖ] )٢( ﺍﻟﺼﻌﻖ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.ﻛﺎﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ
)٣( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ.
)٤( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺔ ٧٣: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﻭﻩ ﻋﻦ ﺿﻴﻔﻪ ﻓﻄﻤﺴﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ
ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻧﺬﺭ ".
)٩٢٣(

(ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ )١
ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ )٢(.
٦٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻱ
ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤( "
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥( ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻞ )٦( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٧٠٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ )٧( ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺴﺎﺑﻲ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻓﻤﺎﺕ
ﻭﻭﺭﺙ
ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻫﻨﺎﻙ.
٨٠٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﻚ.
)٢( " ﺍﻟﺴﺠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻋﻦ )ﺳﻨﻚ ﻭﮔﻞ(.
)٣( ﺃﻱ ﺻﻠﺤﻪ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺈﻃﺎﻋﺔ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. )ﺁﺕ(
)٦( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٧( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺠﻌﻮﻝ ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ.

()٠٣٣

ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
٩٠٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺳﺪﻳﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ
ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺃﻥ
ﻳﺆﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻑ ﺃﻑ ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ
ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺑﺈﻣﺎﻡ )٤( ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
٠١٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
١١٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﺭﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺣﻠﻘﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
٢١٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﺪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻌﻘﺎﻝ ﺃﺑﺮﻕ )٦( ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ.
٣١٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻨﺘﻬﻴﻦ ﺃﻭ ﻷﺭﺩﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻭﻝ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺃﺑﻠﻎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ.
.[ﺫﻫﺐ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
)٤( ﺍﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻹﻣﺎﻣﻬﻢ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ.

.)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣
)٦(: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻧﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺮﻕ )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٧( ﻫﺬﺍ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ.
)١٣٣(

٤١٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻭﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﺩﻳﻦ
ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻨﻮﻩ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﻚ
ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻤﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﻘﻨﺎ.
٥١٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﺘﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ
ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺸﺠﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺸﻜﺘﻪ )١(.
٦١٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﻬﺮﺍ
٧١٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ )٢(
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﺣﻴﺚ )٣( ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻣﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻧﺨﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻴﺮﺻﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﺐ ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﻏﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻭ
ﻏﻨﻢ ﺭﺯﻗﺘﻤﻮﻩ ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻩ ﻟﻄﻤﻊ ﺃﺷﻔﻴﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻏﻨﻤﻮﻩ ﻋﻴﺮﻩ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﻓﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺑﺎﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻣﻌﻪ

(ﻳﻮﻣﺎ. )ﺁﺕ
)٢٣٣(

٨١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻼﺭ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺓ،
 ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻳﻢ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ )١( ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻣﻨﺎﺭﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺃﻭ
ﻟﻴﺨﺎﻟﻒ )٢( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺟﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻨﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﻟﻜﺎ.
٩١٥ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺩﻳﺘﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﻮﺝ
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ )٣( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ -.
٠٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻓﻮﺍﻋﺪﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺭﺣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭ
ﺷﻤﺎﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺪﺭﻳﺔ ﻭﺳﻤﻴﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻣﻨﻪ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ -.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﺎﺑﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻓﻌﺎﻟﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ. )ﺁﺕ(

.)٣( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
)٣٣٣(

١٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )١(، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٢٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ )٢(.
٣٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ.
٤٢٥ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺎ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٥٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ
ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ.
٦٢٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻞ ﻋﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮﻓﻖ ﻟﻴﻜﻤﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﺎ
ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﻥ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٠١.
)٤٣٣(

(ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ، " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ
ﻟﻴﻄﺎﻉ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ
ﺃﻱ ﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ )ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ( ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٤( " ﻟﻌﻠﻲ.
٧٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺄﻋﺒﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺮ )٥(.
٨٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ
ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﺄﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﻘﺪﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺼﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﻘﺪﻡ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺛﺎﻟﺜﺔ
--------------------

)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ " ﺍﻱ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ. )ﺁﺕ( )٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦ -.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﺗﻘﻊ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺮﺕ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٥٣٣(

ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺟﺬﻉ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺴﺮ ﻓﻘﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ
 ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ[ﺫﻟﻚ] ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ: ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻠﻎ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺮ
ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
،[ﺟﻤﻴﻌﺎ] ٩٢٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺒﺮﻫﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻳﻌﺒﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺮﺕ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﻮﺍ ﺭﺅﻳﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ.
٠٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻻ ﺗﻘﺺ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
١٣٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﺤﻪ ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ
ﺃﺣﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻷﺯﻳﺪﻧﻚ ﺣﺘﻰ

.ﺗﺮﺿﻰ
)٦٣٣(

()ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﻣﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻮﺍﺥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ ﻳﺎ
 - ﺁﺗﻴﻚ[ﻑ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﻴﻴﻪ ﻟﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺭﺁﻫﺎ ﺑﻜﻴﺎ ﻓﺮﺣﻤﻬﻤﺎ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻲ ﻣﻊ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻛﻞ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﻣﺪﺓ ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻛﻞ ﻭﻻ ﺭﺯﻕ
ﻭﻻ ﻣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺄﻛﻞ ﻭﺭﺯﻕ ﻭﻣﺪﺓ ﻭﺗﻌﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻌﺎﺵ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ.
٣٣٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻭ ﺗﻮﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﺤﺪ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ.
٤٣٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺿﻌﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٢.

()٧٣٣

ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٥٣٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ
ﻋﻠﻢ
ﻟﻨﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻧﺎ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣((
٦٣٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٤. " ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ " ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ
" ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ:
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ * ﺑﻬﻦ ﻓﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﻘﻄﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٠١ )٣( ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻖ ﺍﺳﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻛﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻈﺰﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻭﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻠﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭ
 ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ] ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭ
ﺣﻨﺒﻞ ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺭﻭﻭﺍ ﺳﺒﻖ ﺍﺳﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺳﺤﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. )ﺁﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻔﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٩١٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻷﻏﺮ ﺷﻄﺮﺍ
ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ.
)٨٣٣(

(ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻦ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺃﺳﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﻂ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﺒﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻴﻢ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻨﺘﺨﺬ ﻟﻚ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺴﺘﻮﻃﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺨﻂ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻧﺼﺐ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ
ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ،
ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﻤﺸﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ

ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ
)٩٣٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺋﺰ - ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﺮﻛﺖ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺟﺮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻨﻲ ﻟﻪ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ
ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺤﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺮﻳﺜﻮﻥ ﺇﻗﺒﺎﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻫﻬﻨﺎ
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻛﻼ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﻢ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺪ
ﻭﻗﺎﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺷﻤﺄﺯ ﻭﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﺴﺪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻭﻝ
ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻘﺒﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(
ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﺴﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ )٥( ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺣﺰﻥ
ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ

:ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﺑﺮﻙ ﺃﻱ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﻪ ﺃﻱ ﺻﺪﺭﻩ. ﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺨﺮﻩ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺜﺮﺍﺀ: ﺍﻻﺳﺘﺒﻄﺎﺀ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﻡ ﻳﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺡ ﻭﺯﺍﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٤( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ.
)٥( ﺍﻱ ﻣﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠٤٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﺍﻧﺼﺐ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺣﺮﺑﺎ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺘﻰ
ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
 ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ([ﻭ] ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻗﺮ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ )١( " ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٧٣٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻜﻢ، ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ
)٢(.
٨٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ )٣( ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﻰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺍﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻨﻬﻢ )٤(
ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻄﻮﻳﻪ ﻃﻴﺎ.
٩٣٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺩﺍﺱ )٥( ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﻔﺮﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﺎﻋﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻓﻘﺮﻭﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٧.
)٢( ﺟﻤﻠﺔ " ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ " ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".

()٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ. )ﺁﺕ
)٤( ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺩﺍﺱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺷﺎﻋﺮ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻟﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺩﺍﺱ. )ﺁﺕ(
)١٤٣(

ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ )١( ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺼﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ.
٠٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﻳﻤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﻗﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺿﻴﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ )٣( ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻛﻬﻔﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ
ﺃﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍ )٤(، ﺯﻋﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺲ ﺃﻧﻲ
ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺟﺒﻴﻨﻲ ﻳﻨﺪﻯ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺘﺠﺊ ﻋﺎﻧﺔ )٦( ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻴﺮ ﺃﺑﺘﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ ﻓﺎﻧﺒﺸﻮﻧﻲ ﻭﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻨﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀﺕ
--------------------
)١( ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ.
)٢( ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻋﺒﺲ، ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺆﺫﻱ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻴﺪ:
ﻛﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ * ﺗﺼﻢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ. )ﺁﺕ(
.[ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺆﺫ ﺃﺯﻋﻤﺖ] )٤( ﺍﻱ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﺇﻋﺠﺎﺯﻱ. ﻭ " ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﻋﺒﺲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺒﻴﻨﻲ ﻳﻨﺪﻯ " - ﻛﻴﺮﺿﻰ - ﺃﻱ ﻳﺒﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ. ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻠﻲ
ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ. )ﺁﺕ(
)٢٤٣(

ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻧﺒﺸﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﻧﺒﺸﺘﻤﻮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻩ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ )١(.
١٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺨﺼﻤﻮﻫﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ )٣( ﺑﻴﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ
ﺣﻴﻦ ﺧﺼﻤﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﺻﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﻩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ )٤(
ﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ، ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻱ ﻋﺎﺭﺍ ﻳﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺍﻱ
ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺤﺒﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻳﺴﺒﻜﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺶ ﻋﺎﺭﺍ
ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺒﺸﻮﺍ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺒﺸﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﻧﺒﺸﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻧﺎ ﻧﺒﺸﻨﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻱ ﻏﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﺑﺤﺠﺔ ﻫﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ

ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ
. )ﺁﺕ([ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ] )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ".
)٤( " ﺳﺠﺎﺩﺓ " ﺍﻱ ﺃﺛﺮ ﺳﺠﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. )ﺁﺕ(
)٣٤٣(

ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺎﺀﺗﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺎﻣﺖ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻧﺼﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﻭﻣﻌﺼﻮﻣﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﻔﺰﻋﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻄﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺒﺾ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﺃﺑﺎﻟﺴﺘﻪ ﻓﻴﻨﺨﺮ ﻭﻳﻜﺴﻊ )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٢٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٢(، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺻﺮﺥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺻﺮﺧﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ )٣( ﻣﺎﺫﺍ ﺩﻫﺎﻙ ﻓﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺻﺮﺧﺔ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺻﺮﺧﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻌﻼ ﺇﻥ ﺗﻢ ﻟﻢ
ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﻵﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺧﺔ ﺑﻄﺮﺏ، ﻓﺠﻤﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻵﺩﻡ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺨﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﺍﻻﻧﻒ. ﻭﻛﺴﻌﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ - ﺿﺮﺏ ﺩﺑﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺼﺪﺭ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻧﺸﺎﻃﺎ ﻭﻓﺮﺣﺎ ﻭﻓﺨﺮﺍ ﻭﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻃﺮﺑﺎ. )ﺁﺕ(

. ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ[ﻣﻨﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﻳﻊ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺫﺍ ﺩﻫﺎﻙ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻫﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺩﺍﻫﻴﺔ. )ﺁﺕ(
)٤٤٣(

ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻟﺒﺲ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﻧﺼﺐ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ )١( ﻭﺟﻤﻊ ﺧﻠﻴﻠﺔ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻃﺮﺑﻮﺍ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﺍﻟﻈﻦ
ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻈﻦ ﺑﻬﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﺎ
ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻇﻨﻪ.
٣٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ.
٤٤٥ - ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻌﺪﻭﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ.
٥٤٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺟﺮﺣﻪ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﺠﺎﺭﺣﻪ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﺡ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻻﺷﻔﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺸﺄ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺀ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﻬﻠﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﺄﺛﻤﻮﺍ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﺉ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻟﺪﻭﺍﺋﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﻣﺴﻚ.

--------------------
.[ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ] )١( ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺳﺒﺄ: ٠٢.
)٥٤٣(

٦٤٥ - ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺳﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ؟ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ )٢(
ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٤٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ.
)٢( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺏ " ﺫﻭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻲ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺳﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻟﺪﻓﻌﻪ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺴﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٨٩١ ﻭﺣﻤﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺃﻫﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ. ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺿﺮﺏ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻓﻘﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ:
" ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﺮﺑﻪ " ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٠٢ ﺑﻤﺮﻭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٥٠٢ ﺇﻟﻰ ٩٥٢ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺸﻴﻌﺎ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻟﺪ
ﻃﺎﻫﺮ ﺳﻨﺔ ٩٥١ ﻓﻲ ﺗﻮﺷﻨﺞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ ﻫﻮ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻣﺤﺒﺎ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﺮﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﻼﺹ ﻛﺎﻣﻞ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦٤٣(

ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ
ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ )٢( " ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻠﻘﺎﻧﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻮﺍ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٤(: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﺒﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺣﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
)٥( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻗﺘﺼﺼﻨﺎ ﺃﺛﺮﻩ، ﺃﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﻮﺏ ﻗﻮﻻ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻦ ﻧﺒﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ )٦( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٢١.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠١١. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻮﻩ ﺷﻜﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﺛﺒﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٥( ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺷﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﺑﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻙ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺒﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺒﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ. )ﺁﺕ(
)٧٤٣(

ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻗﺘﺼﺼﻨﺎ ﺃﺛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺗﻲ )١( ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ
ﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻫﻮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻗﺮﺍﺭ )٣(
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ.
٧٤٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ
ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺩﻙ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻙ ﻓﺄﺟﺒﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻏﻠﺒﻬﻢ ﺑﺜﻼﺙ: ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻭﻙ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺓ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻜﺮﻙ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﺎﻣﺶ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﻋﻂ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﻘﻞ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻻ ﻋﻲ ﻭﻟﺆﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻭﺗﺆﺍﻣﺮﻭﺍ )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻣﺮﻳﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
--------------------
)١( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ: ﺃﻱ ﻫﻠﻚ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ.
)٣( ﺍﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ.
)٨٤٣(

ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺸﺊ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺯﺝ )١( ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺒﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻭﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ )٣( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ.
٨٤٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻷﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻷﺯﺭﻕ )٥( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ
ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻳﺨﺼﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﻇﺎﻟﻢ ﻟﺮﺣﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺟﻬﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻧﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺪﺑﺮ: ﻗﺮﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ
ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻟﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻟﺞ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺩﻟﺞ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻗﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﺰﻝ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ. )ﺁﺕ(
.[ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٩٤٣(

ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ
ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺨﺼﻤﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ
ﻏﻴﺮ
ﻇﺎﻟﻢ ﻟﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺤﻂ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ
ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻤﻐﺮﻳﻦ )٢( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ )٣( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺚ ﺍﻟﺤﻴﺚ )٤( ﻭﻣﻜﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﻣﺆﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ )٥( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ
 ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ[ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ] ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﺘﺤﺪﺙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺮﺩﻭﺍ )٦( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻐﺮﺓ - ﻭﻳﺤﺮﻙ -: ﻃﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻐﺮ - ﻛﻤﻌﻈﻢ -: ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻘﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﺎﻳﺠﺎﺩﻩ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻣﻮﺟﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﻥ ﺃﻳﻨﻚ ﺃﻱ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻸﻭﻝ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺩ ﺣﻴﺚ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭ
ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻠﻼ. )ﺁﺕ(

.)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻼﻥ ﻳﺴﺮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺮﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
)٠٥٣(

ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻜﻴﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ - ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ
" ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺣﻖ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻜﻠﺘﻚ
ﺃﻣﻚ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻛﻔﺮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻘﻢ ﻣﺨﺼﻮﻣﺎ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.
٩٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺑﺼﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﺩﺭﺗﻬﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ
ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻘﻄﺘﻢ ﻧﺠﻤﺎ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﺒﻮﻥ؟! ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ - ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻚ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ - ﻳﻜﻔﺮ ﻭﻳﺤﺒﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ. )ﺁﺕ(

()٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺩﺣﻮﻳﺔ. )ﺁﺕ
)١٥٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ )١( ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺳﺐ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺳﺐ
ﻓﻴﺤﺴﺐ
ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺰﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﻳﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ.
)ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٠٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٢(،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ )٣( ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ )٤( ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﺠﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺁﻩ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺣﺎﻃﺘﻬﻢ ﺑﺎﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺎﻻﺷﺨﺎﺹ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﻄﻦ
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ] ﻟﺬﻟﻚ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻣﺤﺎﺽ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺪﻟﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺟﻤﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻮ ﺗﻨﺎﺻﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻤﺎ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ
ﻭﺃﺿﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﻊ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
 ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ.[ﺍﻟﺘﺮﺍﺻﻒ] )ﻓﻲ(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٥٣(

ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻌﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﻭﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ )١(
ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﻌﻞ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻔﺎﺭﺗﻬﻢ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻄﻮﻻ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ )٣( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ )٤(، ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻧﻈﺎﻡ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻋﺰﺍ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ )٥( ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺼﻼﺡ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺩﻯ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺟﺮﺕ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﻦ )٦( ﻓﺼﻠﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻃﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻳﺌﺴﺖ
ﻣﻄﺎﻣﻊ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻼ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻇﻬﺮﺕ
--------------------
.[ﺻﺮﻭﻑ ﻗﻀﺎﺋﻪ] )١( ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺰﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺪﻩ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ " ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. )ﺁﺕ(
)٥( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻬﺮﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻳﻌﺰ ﺩﻳﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﺍﻣﺎ " ﺃﻱ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ. )ﺁﺕ(
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺫﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺤﺠﺘﻪ. ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺫﻻﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ
ﺃﻱ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺫﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -.
)٣٥٣(

ﻣﻄﺎﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ )١( ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﻄﻠﺖ
ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ )٢( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﺠﺴﻴﻢ ﺣﺪ ﻋﻄﻞ ﻭﻻ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﺛﻞ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ
ﺗﺬﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺗﻌﺰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٣( ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻬﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻩ
ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ
ﺑﺒﺎﻟﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﺇﻥ
ﻋﻈﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺟﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﺑﻤﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﺴﺌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤( ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﺃﻭ -
ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻏﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﻣﺮﺍﺿﻬﺎ ﺑﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﺕ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻓﺎﺳﺪ.
)٣( ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺄﺻﻴﻞ ﻭﻣﺠﺪ ﻣﺆﺛﻞ ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺫﻭ ﺃﺻﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﻌﻞ " ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺛﻞ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ
ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٤( " ﻭﻻ ﻻﻣﺮﺉ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺴﺌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻳﻘﺎﻝ:
ﺧﺴﺌﺖ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺧﺴﺎ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻭﺧﺴﺄ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ. ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻃﺮﺩﺗﻪ
 ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ[ﺣﺴﺖ] ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺕ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﻪ: ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺅ ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺎﺣﺘﻴﺎﺟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻓﺮ ﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻌﻢ )ﻓﻲ(
)٥( " ﺳﻮﺍﺀ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺷﺮﻉ " ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻗﺘﻀﺖ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ. )ﺁﺕ(

()٤٥٣

ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻼﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ )١( ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﻚ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺑﺎﻋﺰﺍﺯﻙ
ﺃﻃﻠﻖ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ )٢(. ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻣﺾ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﻓﺄﻣﺾ ﺍﺋﺘﻤﺎﺭﻙ )٣( ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﻮﻝ، )٤( ﻻ ﻧﺴﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻭﻻ ﻧﻘﻴﺲ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥( ﺧﻄﺮﻙ ﻭﻳﺠﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻟﻄﻒ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺯﺍﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﺳﺨﻒ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦( ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻇﻨﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ )٧( ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
--------------------
)١( " ﺃﺑﻼﻫﻢ ": ﺃﻧﻌﻤﻬﻢ. " ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﻓﻲ(
)٢( ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ. )ﻓﻲ(
)٣( ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻺﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﺪﻣﻚ ﻭﺗﺒﻌﻚ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻃﺎﻋﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. )ﺁﺕ(
)٦( ﺍﻟﺴﺨﻒ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻓﺔ ﺭﻗﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻒ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ. )ﺁﺕ(
)٧( ﺟﺎﻝ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ - ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻻﻥ - ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ -. ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﺀ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ.
)٥٥٣(

ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)١(
ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻼ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻻﺧﺮﺍﺟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻕ
ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻻ
ﺗﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ )٤( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺑﻲ
ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻲ
ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻔﻮﻕ ﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺊ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻲ )٥( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ
--------------------
ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻨﺎﻫﻴﺖ] )١( ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
 ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ: ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭ[ﻟﻪ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻇﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻼﻩ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﺣﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻟﻤﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻮ ﺑﻼﺀﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺀ " ﺍﻱ ﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻷﺟﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺍﻓﺮﻍ
ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺳﻠﻮﻛﻪ.
)٣( ﺍﻱ ﻻﻋﺘﺮﺍﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻳﺎﻟﺘﻜﻢ ﻭﺭﻳﺎﺳﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ
 ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ[ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ] ﺃﻗﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺣﻘﻮﻕ ﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﺍﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺴﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺜﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ
ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺤﺘﺸﻤﻮﺍ
ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻛﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺟﻼﻻ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻬﻢ
ﺃﻭ ﺇﻋﻼﻣﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ. )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺫﻟﻚ. )ﻓﻲ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻣﻌﻪ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ.

()٦٥٣

ﻟﺮﺏ ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺻﻠﺤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﺒﻼﺅﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﺮ )٢( ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺘﻨﺎ ﻭﻭﻻﻙ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻛﻠﻪ ﺭﺷﺪ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﺩﺏ، ﻗﺪ ﻗﺮﺕ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭ
ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﺑﻚ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﻉ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣( ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ )٤( ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﻏﺶ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻨﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺠﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﺩﺧﻠﻚ ﻛﺒﺮ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺘﻮﻗﻴﺮﻙ ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻚ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﺑﺈﻋﻈﺎﻡ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻃﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻧﻨﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺸﻬﺪﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ
ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻌﺜﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺹ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻔﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ
ﺷﻜﺮﻫﺎ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﻕ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﻨﻨﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺘﺮﺗﻪ. ﺃﻭ
[ﻟﻢ ﻳﻜﻦ] - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﻣﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻴﻀﻪ ﻳﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ] ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
)٧٥٣(

ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺎﻫﺪﻭﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﻏﺼﺺ ﺍﻟﺸﺠﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﺻﻮﺗﻪ
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺨﻄﺮ ﻣﺮﺯﺋﺘﻪ ﻭﻭﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻓﺠﻴﻌﺘﻪ )٢(.
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭ
ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺣﺪﻩ )٤( ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﻧﺼﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﺠﻴﻊ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٥( ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ
ﻭﺃﻧﻰ ﻧﺒﻠﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﻧﺤﺼﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺑﻚ ﺟﺮﺕ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺬﻝ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻼﺫﺍ ﻭﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ )٦(؟ ﻓﺒﻤﻦ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺑﻚ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ؟
ﺃﻭ ﺑﻤﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ؟ )٧( ﻭﺑﻤﻦ؟ ﺇﻻ ﺑﻜﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٨( ﻭﻗﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺗﻔﺎﻗﻢ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻫﻤﻪ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﻟﻐﺼﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺠﻊ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ.
.[ﻳﺎ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ] )٥( ﺍﻟﺴﻜﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻚ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺷﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ. )ﺁﺕ(
)٧( ﺍﻟﻔﻈﺎﻋﺔ: ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻈﺎﻋﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ: ﺷﻨﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﺣﻤﺎﺕ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.[ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺭ]
()٨٥٣

ﻭﻟﻴﺘﻨﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻗﻤﺖ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻬﺪﻙ ﻓﻜﻨﺖ
ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﺧﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻨﺎ ﻭﺛﻤﺎﻝ ﻓﻘﺮﺍﺋﻨﺎ )١( ﻭﻋﻤﺎﺩ
ﻋﻈﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺄﻧﻴﻚ )٢(، ﻓﻜﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﺴﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻭﺳﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎﻙ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﺟﻬﺪﻧﺎ )٣( ﻭﺗﻘﻮﻱ ﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﻃﺎﻗﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻟﻘﺪﻣﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﻷﺧﻄﺮﻧﺎﻫﺎ )٤( ﻭﻗﻞ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻟﻘﻤﻨﺎ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ
ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻙ )٥( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺎﻭﻝ ﻭﻋﺰ ﻻ ﻳﺰﺍﻭﻝ )٦( ﻭﺭﺏ ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻨﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺒﻘﺎﺋﻚ ﻭﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺘﻔﺮﻳﺞ )٧( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻼﻣﺔ
ﻣﻨﻚ ﻟﻨﺎ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻧﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺫﻛﺮﺍ
ﻧﺪﻳﻤﻪ )٨( ﻭﻧﻘﺴﻢ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺭﻗﻴﻘﻨﺎ ﻋﺘﻘﺎﺀ )٩( ﻭﻧﺤﺪﺙ ﻟﻪ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻧﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﻤﺾ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻢ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﻻ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻚ ﺑﻼﺅﻩ ﻭﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻚ ﻭﺗﺄﻧﻴﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺘﺤﻘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻨﺎ )ﺁﺕ(
 ﺃﻱ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﺻﺮﻓﻪ.[ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﺃﻭ ﺻﻴﺮﻧﺎﻫﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻭﺭﻫﻨﺎ ﻭﻋﻮﺿﺎ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻴﻪ: ﺍﻷﻫﻞ ﻣﺸﻤﺮ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺧﻄﺮ ﻟﻬﺎ. ﺃﻱ ﻻ ﻋﻮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻃﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺰﻳﺔ. )ﺁﺕ(
)٥( " ﺣﺎﻭﻟﻚ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻙ. ﻭ " ﻧﺎﻭﺍﻙ " ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺍﻙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﺃﻱ ﺫﻭ ﻋﺰ ﻭﻏﻠﺒﺔ. ﻭﺯﺍﻭﻟﻪ ﺃﻱ ﺣﺎﻭﻟﻪ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ.
.[ﺑﺘﻔﺮﻳﺢ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٩( ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٩٥٣(

ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺛﻢ ﻟﻌﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺫﻟﻴﻼ
)١(
ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﻴﻼ )٢( ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﻟﻚ ﺧﻠﻔﺎ ﻧﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻧﺄﻣﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﻴﻤﻪ )٣(.
)ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٤( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ )٥( ﻟﻬﻢ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻨﺬﺭ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻓﺼﺪﻉ )٦( ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٧( ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺃﻓﺮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )٨( ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺃﻟﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺭﺍ ﻭﺷﻨﺎﺭﺍ )٩(
--------------------
 ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻌﺰ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭ " ﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ[ﻟﻌﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ] )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﻫﺬﻩ[ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ] ﻟﻪ ﺃﻱ ﻧﺒﻜﻲ ﻟﺘﺒﺪﻝ ﻋﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺫﻻ. )ﺁﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٢( ﺍﻷﻛﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﻓﻲ(
 ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺹ ٧٠١ ﺝ ١ " ﺣﺮﻳﺚ "[ﺣﺮﻳﺰ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. )ﻓﻲ(
.[ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺟﻤﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٨( ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ: ﺍﻟﻨﺸﻴﻄﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ.
)٩( ﺍﻟﺸﻨﺎﺭ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ.

()٠٦٣

ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻭﺻﻴﺮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ
ﻓﻴﻔﻘﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻌﻨﺎ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ،
ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺤﺴﺐ ﺃﻡ
ﺑﻨﺴﺐ ﺃﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻡ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺃﻡ ﺯﻫﺎﺩﺓ )٢( ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺏ، ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺣﻀﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﻭﺭﻏﺒﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﺸﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ -.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺗﺒﺘﻜﻢ ﺑﺪﺭﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺎﺗﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺎﻟﻮﺍ ﻭﺿﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺴﻮﻃﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻋﻮﻭﺍ )٤( ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻛﻢ )٥( ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ )٦( ﺑﻞ ﻳﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺿﻤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ. )ﻓﻲ(
)٢( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﺑﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﺯﻫﺎﺩﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﺤﺾ: ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ.
)٤( ﺍﻻﺭﻋﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ. )ﻓﻲ(
)٥( ﺍﻷﻭﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ.
)٦( ﺃﻱ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﺘﻜﻢ ﺑﺈﻓﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ. )ﺁﺕ(

()١٦٣

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
٢٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺴﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻋﻨﻪ ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺗﻘﻞ
ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ
ﻭﻳﺤﻔﻆ
ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺄﺗﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻻﻓﺘﻀﺤﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﺎﻩ
ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻴﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺊ ﻟﻪ ﻓﺄﻭﺛﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ
ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺊ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻧﻔﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺁﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻭﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻨﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻭﻗﺪ
ﻏﺪﺭﺕ
)٢٦٣(

ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻷﻋﺘﺬﺭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻷﺣﻠﻔﻦ ﻟﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺛﻖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﻟﻲ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﺼﻠﺔ، ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺊ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭﻻ ﻳﻔﻴﺊ ﻟﻪ ﻓﻬﻢ
ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻭ
ﺃﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻏﺪﺭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻋﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺇﻥ ﻫﺬ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻳﻔﻴﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺳﺄﻓﻲ ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﺳﻤﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﻴﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ
)٣٦٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻮﻗﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﻨﻚ ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻔﻲ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٥٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺤﺪﺙ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ ﻭﺁﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺟﻤﻼ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻗﺪ
ﻫﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻢ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺴﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: )٥( ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻮﻟﺪﻙ
ﻣﺤﻤﺪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻞ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ

(ﺍﻟﺤﺴﻦ. )ﺁﺕ
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٢. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺪﻡ: ﺍﻟﺸﺊ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻋﺪﺓ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ١٠١. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -. ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺗﻔﻜﺮﺍ ﻭﺗﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤٦٣(

ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﺄﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٦٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ: ﺃﻑ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻼ ﻓﻲ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺔ )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ، ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ
ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻭﺗﺴﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻻﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻼ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻴﻨﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﺃﻭ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺼﻴﺤﺔ " ﺍﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻤﻼ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ ﻟﻠﺘﺜﺮﻳﺐ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻋﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ. )ﺁﺕ(
)٥٦٣(

- ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ )١( ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺮﺗﻊ )٢( ﻓﻲ
ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻼﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺃﺛﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٣( ﻭﺃﻫﻞ ﺗﻮﻓﻴﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻢ، ﺃﺳﻤﺎﺅﻛﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻮﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺑﺮﺿﺎﻩ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻬﺪﺗﻢ )٤( ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻔﻠﺘﻢ
ﺍﺟﻬﺪﻭﺍ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺔ )٥( ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺔ، ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻧﻌﻴﻤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ.
٧٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺠﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(
ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺒﺸﻴﺔ ﻣﺮﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ )٧( ﻓﺰﺣﻤﻬﺎ ﻓﻄﺮﺣﻬﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﻳﻞ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ. ﻓﺘﻌﺠﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٨٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﺁﺯﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻷﺛﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺭﺛﺔ.
.[ﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ] )٤( ﺃﻱ ﻭﻗﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺸﻔﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻟﺴﺘﺮ.
)٦( ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ.
)٧( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻳﺴﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ.
)٨( ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻡ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﻞ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﺯﺭ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﺗﻘﻴﺔ. )ﻣﻦ ﺁﺕ(

()٦٦٣

ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻼﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ
ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﺁﺯﺭ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻦ ﺑﻪ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﻓﺄﻟﺰﻡ
 ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﻠﻦ،: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ[ﺇﻟﻰ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻨﺠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺭﺍﺩ
ﺁﺯﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ )١( ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻣﻀﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺻﺨﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻤﺼﻬﺎ ﻓﻴﺸﺨﺐ ﻟﺒﻨﻬﺎ )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺸﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻤﻜﺚ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻴﻪ: ﻟﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻌﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺰﻫﺮﺍﻥ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻀﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ
ﺁﺯﺭ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺪ ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺗﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺁﺯﺭ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﻌﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺭ: ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ.
)٢( ﻓﻴﺸﺨﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ - ﺃﻱ ﻳﺴﻴﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺸﺐ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ - ﺃﻱ ﻳﻨﻤﻮ.
)٧٦٣(

ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻌﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ )١( ﻭﺃﺧﺬ ﺧﺸﺒﺔ
ﻓﻨﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻨﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺯﺭ ﻻﻣﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﺧﻴﺮﺍ
ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻔﺰﻉ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻤﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺯﺭ: ﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﺘﻮﻥ
"؟
: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.[ﻻﻣﻪ] ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺯﺭ
٩٥٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺎﺏ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ " ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﺎﺏ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ
--------------------
)١( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺁﻟﺔ ﻟﻠﻨﺤﺖ ﻭﺍﻟﻨﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺣﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﺎﺩﻻ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﻩ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ " ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﻧﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﻭﻣﻐﺎﻟﻄﺔ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: " ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": " ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭ
ﺃﻣﻴﺖ... ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻱ ﻓﺄﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ... ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻤﺎ ﺁﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻣﻀﻰ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻟﺴﻮﺀ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺗﻤﻮﻳﻬﻪ ﻭﺗﻠﺒﻴﺴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ... ﺍﻵﻳﺔ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻧﻲ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺘﺼﺮﻑ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ

ﻳﺘﻀﺢ ﺍﻧﻚ ﺭﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻤﺖ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﻭﺃﻧﺘﺠﺖ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺑﻲ " ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻃﺒﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻟﻄﺔ
ﻓﺄﺗﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺼﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺸﺊ ﺩﻭﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻬﺖ ﻓﻴﺴﻜﺖ.
)٨٦٣(

" ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ )١( " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﻛﺬﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ
ﺑﻘﺪﻭﻡ
ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺩﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺯ ﻟﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺿﻊ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪﻙ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ: ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻛﻔﻴﺘﻪ. ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
)٢(
ﻳﺎ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻥ " ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
 ﻳﺎ ﺻﻤﺪ،[ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺻﻤﺪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻔﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: " ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻼﻣﺎ " ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﺍﻧﺤﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻧﻤﺮﻭﺩ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ
ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٨ ﻭ ٩٨. " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺎﺭﻑ
ﻟﺴﻘﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺒﺪﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ
.[ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ] ﺃﺳﻘﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ. )ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ( )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٦٣(

[ﻗﺎﻝ] ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ،
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻮﻁ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻫﻮ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻮﻁ.
٠٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻜﻮﺛﻰ ﺭﺑﺎ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻡ
ﻟﻮﻁ )٢( ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻭﺭﻗﺔ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺭﻗﻴﺔ - ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﻟﻼﺣﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﺣﺞ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻨﺬﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻻ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﺒﻴﺒﺘﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ
ﺳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﻻﺣﺞ )٥( ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﺭﺽ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭ
ﺣﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭ
ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻛﻮﺛﻰ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: ﻛﻮﺛﻰ - ﻛﻄﻮﺑﻰ -: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻰ - ﻛﻬﺪﻯ -: ﻣﻮﺿﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ: ﻛﻮﺛﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻛﻮﺛﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻛﻮﺛﻰ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺮﻳﺘﺎﻥ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﺩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺭﻣﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻻﺣﺮﺍﻗﻪ.
. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭ[ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: " ﺇﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻌﺎﻳﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ. )ﺁﺕ(
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻻﺣﺞ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﺄﺳﻘﻄﻮﺍ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ " ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ. )ﺁﺕ(
)٠٧٣(

(ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻛﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﺄﻭﺛﻖ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﺣﻴﺮﺍ )١
ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺃﻟﻬﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﺤﺮﻗﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻭﺛﺎﻗﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺑﻤﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺤﺎﺟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻣﺎﺷﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻓﺈﻥ
ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ
ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻗﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻧﻤﺮﻭﺩ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ
ﺃﻓﺴﺪ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺂﻟﻬﺘﻜﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻮﻃﺎ ﻣﻌﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﻁ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ
ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻏﻼﻕ ﻏﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺮﺍﺭﺓ ﻓﻤﺮ ﺑﻌﺎﺷﺮ ﻟﻪ )٢( ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻟﻴﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﺘﻰ
ﻧﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺣﺘﻰ
ﻧﻌﻄﻲ
ﻋﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﻧﻔﺘﺤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺇﻻ ﻓﺘﺤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻀﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﻓﺘﺤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻲ ﺣﺮﻣﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻓﻤﺎ
ﺩﻋﺎﻙ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺒﻴﺘﻬﺎ )٣( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺃﺣﺪ،

--------------------
.)١( ﺍﻟﺤﻴﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺭﺍﺀ -: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ
)٢( ﺃﻱ ﻣﻠﺘﺰﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
)١٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻟﺴﺖ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻟﻴﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺭﻭﺣﻲ ﺟﺴﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﻌﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﺘﺪ ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)١(
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺣﻠﻤﻪ ﺳﻔﻬﻪ ﺃﻥ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺒﺲ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺘﻲ
ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﺘﻲ،
ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻴﻮﺭ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺎﺩﻉ ﺇﻟﻬﻚ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻟﻬﻲ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺘﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻏﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺒﺲ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﺴﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺇﻟﻬﻚ ﻟﻐﻴﻮﺭ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻐﻴﻮﺭ ﻓﺎﺩﻉ ﺇﻟﻬﻚ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻟﻢ
ﺃﻋﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻩ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻈﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻭﺍﺗﻘﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﺧﺪﻣﻬﺎ

ﻗﺒﻄﻴﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﺎ
ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ
ﻟﺴﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻌﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
--------------------
)١( ﻏﻀﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻬﺮﻩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢٧٣(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻫﻮ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺍﻣﺶ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻫﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﻠﻂ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺓ
ﻓﻮﻗﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻣﺾ ﻓﺈﻥ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻤﻚ
ﻭ
ﺇﻫﺎﺑﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺃﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻚ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺇﻟﻬﻚ ﻟﺮﻓﻴﻖ ﺣﻠﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﺃﻧﻚ
ﺗﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺧﻠﻒ ﻟﻮﻁ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺎﺭﺓ:
ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺒﻌﺘﻨﻲ ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
١٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺗﻨﻬﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﻨﻬﻰ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻔﻀﻞ؟ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﻌﺎﺑﺎﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺑﺴﺮﻭﺭﻱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻨﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﻮﻓﻲ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ )ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ(:
ﻣﺘﻬﺎﻓﺖ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺧﻄﺎﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﻤﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ

ﺇﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺎﺑﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ
ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺛﻘﺎﺓ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺭﻭﻯ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻦ
ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ. )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺫﻣﻬﻤﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺿﻌﻴﻒ.
)٣٧٣(

ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﺰﺓ
)١(
ﺃﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﺤﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﺯﻋﻤﺖ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻳﻤﻬﺎ )٢(
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﺎﻧﻲ ﻷﺣﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
٢٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺸﻬﺮﻭﻧﺎ ﻭﻳﺸﻬﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻭﺍﺭﻱ
)٣( ﻭ
ﺃﺳﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺘﺮﻱ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻮﺭﻫﻢ )٤(، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺇﻻ
ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻠﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﺃﻻ ﻳﻜﻔﻮﻥ )٥( ﺍﺳﻤﻲ
ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ.
--------------------
)١( - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﺍﺳﻢ ﺷﺎﻋﺮ. ﻭﻋﺰﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﺍﺳﻢ ﻣﻌﺸﻮﻗﺘﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( " ﺍﻻ ﺯﻋﻤﺖ " ﺃﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭ ﺯﻋﻤﺖ " ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻲ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻬﺎ. )ﺁﺕ(
.[ﻓﺎﺩﺍﺭﻱ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺳﺮﻫﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﻻ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٧٣(

٣٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺧﺮﺝ
ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺟﺎﺯﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺗﺠﺰﻭﻥ ﻭﻧﺰﻝ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﺑﻄﺎﻟﺐ * ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﺐ )١(
ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ * ﺑﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﺐ )٢(
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻐﻠﺒﻨﺎ ﻓﺮﺩﻭﻩ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ.
٤٦٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻄﺎﻟﺐ * ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﺐ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ * ﻭﺍﺭﺩﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺘﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻥ ﻫﻮﺍﻛﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﺟﻊ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ
ﺍﺧﺮﺝ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻣﺎ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﻃﺎﻟﺐ * ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﺐ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﺐ * ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ
ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺠﻌﻠﻪ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻄﺎﻟﺐ " ﺃﻱ ﺍﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻤﻐﻠﻮﺑﻴﺔ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻧﺐ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻟﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﺠﻌﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )ﺁﺕ(
 )ﺁﺕ([ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﺐ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
)٣( " ﻟﻴﻐﻠﺒﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺨﺎﺫﻟﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻠﺒﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ. )ﺁﺕ(
)٥٧٣(

(ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢( ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺗﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺐ )٣(
٥٦٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺧﻔﺾ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺭﻓﻴﻊ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺾ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٤( ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻐﺺ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻪ )٥(.
٦٦٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٦(.
٧٦٥ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻣﻀﻄﺮﺏ
ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻓﺮﻩ ﻭﺧﻄﺎﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻗﺼﺮﺕ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺒﻂ
ﻃﺎﻟﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺭﺟﻼﻩ، ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻟﻌﺮﻑ )٧( ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
--------------------
. ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ
ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻏﺼﺐ ﻓﺪﻙ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﻬﻨﺒﺜﺔ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺨﻄﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ - ﺟﻤﻊ
ﺧﻄﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ " ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﻟﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. )ﺁﺕ(
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥( ﺍﻟﻤﻐﺺ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﻳﺤﺮﻙ -: ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻏﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٦( ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ. )ﺁﺕ(

()٧( ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ. )ﺁﺕ
)٦٧٣(

٨٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻴﺾ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺃ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ
)١( "
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ: ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ " ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ " ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺕ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻗﻌﻘﻌﺔ )٢( ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻴﻨﺎ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ.
٩٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨١١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﻭ
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ " ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ "
ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ " ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺧﻔﻴﻔﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻋﻦ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻦ ﺗﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻥ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﺠﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﺘﺰﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻮﻛﻦ، ﻓﻀﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻳﺠﻴﺆﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪ
ﻫﺠﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻼ ﻧﺘﻬﺎﺟﺮ ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺑﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﻩ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﻫﻢ
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻭ
ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ
ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺣﺰﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﻗﻌﻘﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ: ﺻﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ: ﺣﺮﻛﻪ ﻣﻊ ﺻﻮﺕ: ﻭﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ.
)٧٧٣(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻮﺕ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ )١( " ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ، ﺍﻗﺮﺃ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ - " ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
٠٧٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻨﺎ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ
ﺭﺣﻴﻢ )٢( ".
١٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ )٣( " ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ.
٢٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ
ﺻﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺰ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺪﻳﺪ )٥( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﺻﻴﻲ
ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻦ ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻪ ﻓﻬﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢١١. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭ
ﺍﻷﻋﻤﺶ " ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺴﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١ ﻫﻜﺬﺍ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ".
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ. ﺍﻵﻳﺔ "
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﻂ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٢١.
)٥( - ﻛﺰﺑﻴﺮ -: ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﻭﻣﻮﺿﻊ. ﻭﺍﻟﺸﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ.

()٨٧٣

ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ - ".
٣٧٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻟﻴﺘﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٤٧٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ )٣( " ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻗﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ )٤( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ
ﻟﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ )٥( " ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺘﻜﻠﻔﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﺴﺘﻢ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )٦( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻬﺮﻧﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﻮﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻟﻨﻨﺰﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺃﻡ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ )٧( " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﺣﺒﺴﺖ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٨١١ ﻭ ٩١١.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﺘﺮﻑ " ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺴﺐ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٤( ﺳﺒﺄ: ٧٤.
)٥( ﺹ: ٦٨.
)٦( ﻛﺬﺍ.
)٧( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤٢.

()٩٧٣

ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻤﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ )ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ( ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )١( " ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻙ ﻭ
ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ
ﺃﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ )٢( " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺴﻢ
ﺑﻘﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ " ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ( ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻯ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ
)٣( "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻗﻞ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻟﻘﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻜﻢ
ﺑﻤﻮﺗﻲ ﻟﺘﻈﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ )٥( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺗﻀﻴﺊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀﺍ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ )٦( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ )٧( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٨( "
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٩( " ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٠١( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ[ﻱ] ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤٢
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣.
)٣( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١ ﺇﻟﻰ ٤.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٧( ﻳﺲ: ٧٣.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٩١ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ "
)٠١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٠٨٣(

ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻗﺒﻀﻚ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ، " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ
ﺩﺭﻱ " ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ، " ﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ )١( " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٢( "، " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ "
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﺴﺘﻢ ﺑﻴﻬﻮﺩ ﻓﺘﺼﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺘﺼﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ
ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ
ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ
ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ.
٥٧٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
٦٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٥(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻜﻦ ﺭﺑﺎﻃﻨﺎ
--------------------

.)١( ﻫﻮﺩ: ٣٧
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥.
)٥( ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻪ.
)١٨٣(

ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺪﻫﺮ )١( ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﻭﺯﻥ ﻭﺯﻧﻬﺎ )٢( ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﻴﻨﺎ ﺳﻼﺣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ )٣( ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻣﺜﻠﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺩﻉ ﻗﻮﻣﻚ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻧﺼﺮﻙ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺩﻉ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻧﺼﺮﻙ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺩﻉ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﺄﻧﺼﺮﻙ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ.
٧٧٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻗﻤﻌﻪ.
٨٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ
ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ.
٩٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻗﺎﻥ
ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﺮﺑﻄﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺗﻬﻴﺆﻭﺍ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ. )ﺁﺕ(. ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ: ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺛﻐﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺃﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﻤﺜﻠﻲ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٢٨٣(

ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻪ ﺯﻛﺎﻣﺎ
ﻭﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﻀﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٠٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮ؟ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻨﻪ )١(.
١٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺘﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﺐ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺿﻌﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺤﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻜﺤﻠﻨﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﻨﻔﻌﻬﺎ.
٢٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺧﺮﻳﻄﺔ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﻨﺠﺔ ﺃﻭ ﻃﺒﻨﺔ )٣( - ﺷﻚ ﻣﺤﻤﺪ - ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺒﻞ
ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻓﺘﺠﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻴﺎﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٣٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺹ ٢٩١ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺐ.
)٣( " ﻃﻨﺠﺔ " - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺑﻠﺪ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ " ﻃﺒﻨﺔ " - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻧﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ - ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(
)٣٨٣(

ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺭﻣﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺫﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻛﺤﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺰﺀ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺭﺑﺎﺣﻲ )١( ﻭﺟﺰﺀ ﺻﺒﺮ
ﺍﺻﻘﻮﻃﺮﻯ
ﻳﺪﻗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻨﺨﻼﻥ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻤﺪ )٢( ﺍﻟﻜﺤﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺗﺤﺪﺭ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ(
٤٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺭﻑ )٣(
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺨﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻧﺨﺮﺓ )٤( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﻔﻼﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺁﺧﺮ: ﻓﺄﻧﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺬﺍﻩ ﻳﺼﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٥( ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺖ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( - ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﺑﺎﺣﻲ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻥ
" ﺻﻘﻮﻃﺮﻯ ": ﺍﺳﻘﻄﺮﻯ: ﻫﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺑﺒﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﻘﻮﻃﺮﺓ، ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺩﻡ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: )ﺳﻘﻄﺮﻯ( ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻃﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ
ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻗﺮﻯ ﻭﻣﺪﻥ ﻳﻨﺎﻭﺡ ﻋﺪﻥ ﺟﻨﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻋﺮﺏ، ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺩﻡ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﻤﻎ ﺷﺠﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﻃﺮ
ﻗﻴﻞ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ.
)٢( ﺍﻹﺛﻤﺪ - ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻜﺤﻞ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺴﺐ.
)٤( ﻧﺨﺮ ﻳﻨﺨﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻳﻨﺨﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺎﺻﺮ ﺍﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ. )ﺁﺕ(

()٤٨٣

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺫﻧﺒﺖ
ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻧﺒﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻞ ﻋﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻧﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﻼﺑﻴﺒﻪ )١( ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻝ
ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻌﻈﻬﺎ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻚ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ
ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺨﺒﺮﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ
ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻨﻮﻫﺎ ﺍﺭﺗﻴﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺘﺜﺒﻴﻄﻬﺎ )٣( ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ.
 ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ] ٥٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ )٤( ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺷﺊ ﻓﺠﺎﻋﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﻼ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ )٥( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﺴﺮﺩﺍﺏ -: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺛﻮﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻛﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٣( ﺛﺒﻄﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺜﺒﻴﻄﺎ: ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫ ﻃﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﺮﺯﻕ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ.
)٥( ﺍﻟﻨﺼﻞ: ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٥٨٣(

ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺼﻞ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻟﻴﺒﻴﻌﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺪ ﻏﻠﻘﺖ
ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺒﺒﺖ
ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺷﺒﻜﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺳﻤﻜﺔ ﺭﺩﻳﺔ ﻗﺪ ﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﺧﻮﺓ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭ
ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻜﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻟﺘﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﺘﻬﺎ
ﺑﺪﺕ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﺪﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﺇﺫ
ﺫﻫﺒﺖ
ﺑﻨﺼﻒ ﻳﺴﺎﺭﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺩﻕ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮﻙ ﻓﻮﺟﺪﻙ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ.
)ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٦٨٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ )٢( - ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺨﺮﺝ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﻮﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻋﻮﺩﺍ
--------------------
 )٢( ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻭﺍﺳﻂ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ([ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٨٣(

(ﻭﺑﺪﺀﺍ ﻭﻋﺬﺭﺍ ﻭﻧﺬﺭﺍ، ﺑﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻪ )١( ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﻭﻓﺮﻗﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻗﻪ )٢
ﻭﻗﺮﺁﻥ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﺫ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻭﻟﻴﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺟﺤﺪﻭﻩ ﻭﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ
ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٣( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﻩ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺣﻠﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﻠﻢ ﻭ
ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻋﻔﻮﻩ ﻛﻴﻒ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ، ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ ﻭﺍﺣﺘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
)٤(
ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺯﻕ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺃﻋﻄﺎ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﻜﻢ ﻭﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻳﺮﻯ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻠﻌﺔ )٥( ﺃﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻲ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﻭﻻ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻧﻔﻖ ﺑﻴﻌﺎ )٦( ﻭﻻ ﺃﻏﻠﻰ ﺛﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻧﻜﻰ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻤﻠﺘﻪ،
ﻭﺗﻨﺎﺳﺎﻩ
ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺎﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺘﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺬﺑﺎ
--------------------
)١( " ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )ﻓﻲ(. " ﻋﺬﺭﺍ
ﻭﻧﺬﺭﺍ " ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺚ " ﺃﻱ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺃﻱ ﻋﺎﺫﺭﺍ
ﻭﻣﻨﺬﺭﺍ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺤﻜﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻪ ﺍﻧﺰﺍﻟﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻘﻪ
ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺑﻞ ﻧﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ. )ﻓﻲ(
)٤( - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. ﻭﺍﻻﺣﺘﺼﺎﺩ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ. )ﻓﻲ(
)٥( ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺩ.
)٦( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺝ.
)٧( ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺡ.

()٧٨٣

ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻓﺒﺎﻋﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺨﺲ )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻃﺮﻳﺪﺍﻥ ﻣﻨﻔﻴﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻥ ﻣﺼﻄﺤﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺄﻭﻳﻬﻤﺎ ﻣﺆﻭ، ﻓﺤﺒﺬﺍ
ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ ﻟﻪ )٢(، ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻥ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺪ ﻭﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺧﻄﻪ ﻭﺯﺑﺮﻩ )٣(،
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﻮﺩ ﻣﻠﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٤( ﻭﺇﻥ ﻛﻴﺪﻩ ﻣﺘﻴﻦ ﺑﺎﻻﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺻﻔﺤﺎ ﺿﻼﻻ ﺗﺎﺋﻬﻴﻦ، ﻗﺪ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﺩﺍﻧﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻗﺪ ﺑﺪﻝ] ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺧﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
 ﻓﻘﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺃﺧﺎﺋﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﺮﺕ[ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺨﺲ: ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ. )ﻓﻲ(
 ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ[ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻤﺪﺍﻥ ﻟﻪ] )٢( " ﻭﺍﻫﺎ " ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻠﻬﻒ ﻭﺗﻮﺟﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻱ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﻋﻬﻢ ﻭﺟﻮﺭﻫﻢ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻗﻠﻴﻼ ﻳﺒﺎﻏﺘﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
[ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ]
()٨٨٣

ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻌﻮﺩ، ﻓﺤﻀﻮﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻀﻼﻟﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺧﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻗﺪ ﺑﺪﻟﺖ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺪﻳﺖ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ
ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻣﺔ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻠﺔ )١( ﻭﺳﻤﻮﺍ
ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﺔ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢( ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ
ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻋﻮﺝ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ )٣( ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻼ
ﻳﻠﻬﻴﻨﻜﻢ
ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻣﺪ ﺃﻣﻠﻬﻢ ﻭﺗﻐﻄﻴﺔ
ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﺤﻞ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﻭ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ )٥( ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭ
ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﻟﻴﺰﻳﺢ ﺍﻟﻌﻠﺔ )٦( ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺪﺍﻩ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ )٧( ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ ﻭﺳﺪﺩﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻮﺍ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﺭﺍﺩ
ﺟﺪﻋﻮﻫﻢ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻷﻧﻮﻑ.
)٢( " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻜﻢ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺜﻠﻜﻢ. ﻭﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻜﻢ
" ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺷﺎﻕ. " ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ " ﻋﻨﺘﻜﻢ ﻭﻟﻘﺎﺅﻛﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ. " ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻭﺻﻼﺡ ﺷﺄﻧﻜﻢ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺃﻱ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ. )ﻓﻲ(
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٦( ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺰﻳﺢ ﺯﻳﺤﺎ ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺃﺯﺍﺣﻪ ﻏﻴﺮﻩ. )ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ(
)٧( ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺡ: ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺳﺪﻩ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ " ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ " ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ. )ﻓﻲ(
)٩٨٣(

ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻠﺤﺴﻨﻰ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻐﺮﻭﺭ، ﻓﺎﺣﺘﺮﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ )١( " ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻈﻢ )٢( ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺏ )٣( ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻘﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻀﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺬﻩ، ﻭﻟﻦ ﺗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ،
ﻭﻟﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺪﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ
ﻓﻼ ﻳﺠﻬﻠﻨﻜﻢ )٤( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﺍﻕ ﻃﻌﻤﻪ،
ﻓﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﻩ )٥( ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﺻﻤﻤﻪ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﺣﻴﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﻞ ﺍﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
)٥( " ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﻛﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺑﺜﺒﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻳﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﺒﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﺮﻑ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﻩ "
ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻟﺖ ﻋﻤﺎﻩ ﺑﺼﻴﺮﺓ. " ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻪ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺳﻤﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺑﺪﻝ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺻﻤﻤﻪ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ. )ﺁﺕ(
)٠٩٣(

ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ )١( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻋﻴﺶ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ )٢(
ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻧﺎﻃﻖ
)٣(
ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ )٤( ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﺪ
ﺧﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ
ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻓﺎﻋﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٧٨٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻤﻪ ﻓﺎﺳﻘﺎ )٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻤﺎﺭﺋﺎ،
ﻭﻳﻠﻤﻪ ﻓﺎﺟﺮﺍ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ، ﻭﻳﻠﻤﻪ ﺁﺛﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ
--------------------
)١( ﻛﻨﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ " ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )ﻓﻲ(
)٢( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﻏﻴﺮﻩ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻭﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﻭ " ﺻﺎﻣﺖ
ﻧﺎﻃﻖ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ
ﻻﻥ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ. )ﻓﻲ(
)٤( ﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٥( ﻭﻳﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﻭﻳﻞ ﻻﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻳﻠﻤﻪ ﻣﺴﻌﺮ ﺣﺮﺏ " ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﺣﺮﺑﻪ. )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ(
)١٩٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺷﻌﺮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻟﻢ ﺃﻋﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
٩٨٥ - ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺸﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﺩﻫﻨﺎ )١( ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻼ ﻏﻴﻮﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻔﺘﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻬﺎ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻔﺰﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻨﻲ
ﻟﺘﺴﻠﺒﻨﻲ ﺭﻭﺣﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺧﻠﻴﻼ ﻓﺠﺌﺖ ﻟﺒﺸﺎﺭﺗﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﺓ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ
ﺧﻠﻴﻼ.
٠٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻨﻴﻬﺎ
ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻄﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺍﺑﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ.
١٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺝ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﻓﻤﺮ
ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ

--------------------
()١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﺍﻭﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺋﻪ. )ﺁﺕ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ. )ﻓﻲ(
)٣( ﺍﻟﻘﻄﻊ: ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ. )ﻓﻲ(
)٢٩٣(

ﺷﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺍﻏﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﻛﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺨﻔﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﻧﺤﻮﻙ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻭ
ﺃﺧﻴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﻟﻘﺎﺀﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
- ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٢( - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻼﻱ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻨﻲ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺃﻧﺎ ﻓﺘﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺒﻢ
ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺒﻢ ﺩﻋﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻱ ﻫﺬﺍ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ
ﺑﻲ
ﻏﻼﻡ ﺃﺭﻭﻉ، ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺔ )٣( ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻘﺮ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺩﻫﻨﺖ
ﺩﻫﻨﺎ ﻭﻏﻨﻢ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺩﺧﺴﺖ ﺩﺧﺴﺎ )٤( ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﻟﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻚ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ:
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ: ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٣( " ﺃﺭﻭﻉ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺭﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﻣﻨﻪ " ﻫﻮ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﻢ.

.)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻫﻨﻪ ﺃﻱ ﻃﻼﻩ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﻠﺌﺖ ﺩﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻔﺎﺋﻬﺎ ﺃﻱ ﻃﻠﻴﺖ ﺑﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺩﺧﺴﺖ ﺩﺧﺴﺎ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺪﺧﻴﺲ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻨﺰ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻤﻦ ﺩﺧﻴﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻸﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﺣﺴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﺣﺎﺱ
ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻭﺍﻟﺰﺣﺎﻡ. )ﺁﺕ(
)٣٩٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺄﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻔﺤﺘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺎﻧﻘﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ
ﻓﻘﻢ ﻓﺎﺩﻉ
ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ )١( ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ )٢( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻓﺸﻜﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﻜﺮﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺷﻜﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭ )٣( ﻓﻼ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﻯ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﻯ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻣﺪﻯ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﻴﻒ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٣٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﻘﺪ: ﺍﻟﻘﺪﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺪﺩ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﻠﺰﻣﻮﺍ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻓﻤﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻛﻨﻬﻪ ﺭﺳﻮﺧﺎ ".

()٤٩٣

ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻠﻜﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻮﻡ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺑﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﺰﻳﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺷﻬﺪﺕ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٩٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ.
٥٩٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻋﻨﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻮﺧﺎ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻴﺔ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
٦٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ
ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻯ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ
ﺟﺎﺭﻳﺔ،
ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻐﺮﻕ ﻗﺮﺍﻫﻢ ﻭﺃﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﻨﺎﺗﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺫﻭﺍﺗﻲ
ﺍﻛﻞ ﺧﻤﻂ ﻭﺃﺛﻞ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻛﻔﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ. )ﺁﺕ(
)٣( ﺳﺒﺄ: ٩١.

)٤( ﺍﻟﻌﺮﻡ: ﺍﻟﺠﺮﺫ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻭﺍﺩ ﻭﺑﻜﻞ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻻﻛﻞ: ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺃﻛﻞ ﺧﻤﻂ ﺃﻱ ﻣﺮ ﺑﺸﻊ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻤﻂ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺭﺍﻙ.
ﻭﺍﻷﺛﻞ: ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ. ﻭﺍﻷﺛﻞ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﻞ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﻂ ﻻﻥ ﺍﻷﺛﻞ ﻻ ﺍﻛﻞ ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺪﺭ. )ﺁﺕ(
)٥٩٣(

" ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ
٧٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻻ
ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎ ﻭﺿﺒﻄﺎ ﻭﺃﺷﻜﺮﻩ ﻭﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
٧٧٣١ ﻩ
)٦٩٣(

()ﺍﻟﺤﺎﻕ
ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﺩ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﻧﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ.
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺍﺭﺳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ )١( ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺠﺎﻣﻠﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻤﺎﻇﺘﻬﻢ )٢(، ﺩﻳﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ
ﺟﺎﻟﺴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻟﻄﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺆﺫﻭﻧﻜﻢ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﺴﻄﻮﺍ ﺑﻜﻢ )٤( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭﻥ
ﻟﻜﻢ، ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﺗﺄﺗﻠﻒ، ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﻢ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﺼﺮﻛﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺘﺠﺎﻣﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﺼﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ،
ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻇﺔ: - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ.
)٣( " ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻳﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺘﺮﺽ.
)٤( ﺍﻟﺴﻄﻮ: ﺍﻟﻘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﻄﺶ.
)٧٩٣(

ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮﻭﻫﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩﻭﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢( ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻛﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻛﻢ
ﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ
ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺠﺎﺭ " ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ - ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣( ﻓﺘﻐﻀﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ )٤( ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ، ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺻﻔﺘﻜﻢ ﻭﺍﺑﻐﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺻﻔﺘﻜﻢ )٥( ﻭﻻ ﺗﺒﺬﻟﻮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ
ﻋﻦ
ﺻﻔﺘﻜﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ )٦(، ﻫﺬﺍ ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻔﻬﻤﻮﻩ ﻭ
ﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻫﻮﺍﻛﻢ ﺍﻃﺮﺣﺘﻤﻮﻩ
ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﺎﻟﺘﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ،
ﺃﺟﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺑﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻓﻼﻧﺖ ﻋﺮﻳﻜﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٨( ﻭﻃﻠﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
--------------------
.[ﺗﻄﻠﻌﻮﻫﻢ] )١( ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻌﻮﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻟﻴﻨﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻨﻬﻢ.
)٣( ﻋﺮﺿﺔ ﺃﻱ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٤( ﻣﻬﻼ: ﺃﻱ ﺃﻣﻬﻠﻮﺍ ﻣﻬﻼ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.
)٧( ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ.
)٨( ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﺴﺎ ﻣﻄﺎﻭﻋﺎ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺭ.
)٨٩٣(

ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻭﺗﺨﺸﻌﻪ ﻭﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺴﺎﺧﻄﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻣﺠﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﻳﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻓﻘﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﺎﺀ
ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻏﻠﻆ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺰﻉ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ )١( ﻋﻴﺸﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﻠﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﻛﺐ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻬﻮﻯ ﻭﻻ
ﺭﺃﻱ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺋﻴﺲ، ﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻘﺮﺍﻥ ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺃﻫﻼ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﻮﻯ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻬﺠﺘﻬﺎ. ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ.
)٩٩٣(

ﺭﺃﻱ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺋﻴﺲ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺃﺛﺮﻫﻢ، ﺃﺭﺷﺪﻭﻩ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻇﻠﺔ )١( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻼﻻ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺻﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﻴﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺃﻥ ﻳﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﺘﺒﻊ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ -:
" ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ
ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﺘﺒﻊ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺷﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ.
)٠٠٤(

ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻻ
ﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﺭﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻭ
ﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ
ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺎﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ )٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺁﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻥ
ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ
ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻜﻢ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﻭﺍ )٣( ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪ ﺳﺒﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺐ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ.
)٣( ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. " ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ".
)١٠٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ )١( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﺿﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ " ﺍﻻ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻝ ﺑﺪﻋﺔ
ﻭ
ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻨﻊ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻛﺮﻩ ﻭﻟﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻛﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺃﻳﺎﻛﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻫﻢ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺯﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﻗﺮ ﻭﻣﺎﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ "
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﻘﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻘﺘﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻥ
ﺗﺤﺒﻮﻫﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻗﺼﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻣﻊ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﻛﻼﻡ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ.

()٢٠٤

ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺐ
ﻭ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ "
ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ".
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻋﺴﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﺃﻥ ﺗﻌﺴﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻌﺴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻈﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ ".
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ
ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺯﺭﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻜﻢ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﻋﻔﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺑﻜﻨﻪ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: )٢( ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ )٣( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺤﺮﺝ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ )٤( ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺇﻋﺴﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺮﺗﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺟﻮﺍﺏ )ﺃﻥ( ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺇﺣﺮﺍﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺇﻟﺠﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺷﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.

()٣٠٤

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﺝ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ،
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻻﺣﺮﺍﺝ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺭﺕ
ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١( ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻴﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻻﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻀﻞ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﻒ ﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻭﻃﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻃﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺇﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٢( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ.
)٢( " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٤٠٤(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻟﻴﻄﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﺼﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: )١( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﺇﺳﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻠﻴﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻎ
ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻼﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ
ﻓﻀﻼ ﻋﻈﻢ
ﻭﻻ ﺻﻐﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﻢ
ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ )٢( ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ )٣( ﻓﺎﻥ ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺣﻴﻼ ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻭﺧﺪﺍﺋﻊ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( " ﻳﻔﺮﻗﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
)٥٠٤(

ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ " ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻧﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺣﻴﻠﻬﻢ ﻭ
ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻌﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺬﻟﻘﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ )١( ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻔﻔﺘﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ
ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻟﻘﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﺪﻧﺎﺀﺓ )٢( ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻤﻢ ﻭﻋﻤﻰ ﻭﺑﻜﻢ ﻳﻮﺭﺛﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ(
ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ )٣( ".
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻳﺆﺟﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻨﻬﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺷﻐﻠﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻘﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺧﻠﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ
ﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
--------------------
)١( ﺫﻟﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺣﺪﺗﻪ.
 ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ.[ﻟﺬﺭﺍﺀﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻘﻴﺒﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻫﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺄﻭﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
)٦٠٤(

ﻟﻪ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﻔﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺤﻆ )٢( ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﺩ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﻞ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﻴﺐ ﺣﻈﻬﻢ ﻭﺃﺧﺴﺮ ﻛﺮﺗﻬﻢ )٣( ﻭﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﺳﺘﺠﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺒﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺮﻛﻮﺍ ﺑﺠﻨﻮﺑﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺬﻟﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻀﻮﻛﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻓﺘﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺮﻣﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﺬﺑﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ
ﻟﻬﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ
"
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﻩ: ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ.[ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﺨﻄﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٠٤(

ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻤﺎﻇﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻭﻗﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﻜﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺣﻠﻤﻬﻢ
ﻭﺗﺨﺸﻌﻬﻢ ﻭﻭﺭﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻭﻓﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻋﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻢ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ
ﻓﺈﻥ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺻﺎﺭ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻘﻠﺒﻜﻢ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻨﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﺣﺪ
ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ٧٧٣١
)٨٠٤(