Original file: 2932.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٤٧٢
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٠٧٣١ - ٠٣٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺭﻧﮕﻴﻦ - ﺗﻬﺮﺍﻥ - ٧٢٣١
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻷﻗﺪﻡ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻌﻲ
ﻋﻨﻰ ﺑﻨﺸﺮﻩ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
" ﻃﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ "
ﺃﻭ ﺷﺎﺭﻉ ﺑﻮﺫﺭ ﺟﻤﻬﺮﻯ - ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻯ
٠٧٣١ = ٠٣٣١
)٥٩٢(

ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻛﺘﺐ
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
٢ - " ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٣ - " ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ.
٤ - " ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٥ - " ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
٦ - " ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
)ﺗﺠﺰﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺜﺮ ﺣﺠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺰﻳﺔ(
)٦٩٢(

ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﻳﺜﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
" ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٧٢ ﺃﻭ ٠٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
)ﭼﺎﺏ ﺭﻧﻜﻴﻦ( ﺗﻬﺮﺍﻥ ٧٣٢١
)٧٩٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎﻩ
ﻭﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻗﻞ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻋﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ ". )١(
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ
ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ )٢(
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻦ
ﺁﺧﺮﺗﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
--------------------
١ - ﺝ ١، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ "، )ﺹ ٥٤١، ﺱ ٠١(.
٢ - ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣ - ﺝ ٥١، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، " ﺑﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻣﻬﺎ "، )ﺹ ٣٩، ﺱ ٢٣(.
)٩٩٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻨﺎﻩ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻞ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﻉ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻀﻴﻘﺔ، ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺮﻯ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻮﺳﻌﺔ، ﺗﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺟﻬﺎ )١(.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ،
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺑﻄﻨﺎ ﻭﻟﻠﺒﻄﻦ ﺑﻄﻨﺎ ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ
ﻭﻟﻠﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ )٢(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺰﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺘﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻥ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﺮﺭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ
ﻫﺎﺟﺮ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ ﻣﻊ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻴﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، )ﻗﺎﻝ:( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺒﻜﻰ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ - ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻴﺮﺕ ﺃﻣﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺒﻜﺖ
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ، ﻓﻨﺎﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﻫﺎﺟﺮ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ، ﻓﺠﺰﻋﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ(
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻨﻚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ؟! ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﻼﻩ،
--------------------
١ - ﺝ ١، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ "، )ﺹ ٥٤١، ﺱ ٣١(.
٢ - ﺝ ٩١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ "، )ﺹ ٤٢، ﺱ ٨٢(.

()٠٠٣

ﻓﻨﺎﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟
ﻫﺬﺍ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻔﺘﻪ؟! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﺮﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺂﻟﻴﺖ ﺃﻻ ﺃﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺳﺎﺭﺓ ﻫﺎﺟﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺘﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺮﺓ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﺔ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﻤﻦ ﺛﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ )٢(
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(: ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﺪﻟﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺼﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ
)٣(.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺭﺩﺍﺀ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺸﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻤﺸﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﺗﺄﺳﻰ ﺑﻬﻢ )٤(
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
--------------------
١ - ﺝ ٥، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ "، )ﺹ ٠٤١، ﺱ ٥١( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٢ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ "، )ﺹ ١٨، ﺱ ٣٢(.
٣ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ "، )ﺹ ٨٢١، ﺱ ٩١(.
٤ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ "، )ﺹ ٤٥١، ﺱ ٧( ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.

()١٠٣

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( )ﻛﺬﺍ( ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﻨﻘﺬﻫﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺒﻴﺤﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻐﻴﺜﻬﻢ، ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺷﻌﺮﺕ
ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﺣﺘﻪ، ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻋﺪﻭ ﺑﺴﻼﺣﻲ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻲ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﺰﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻧﺠﺪﻫﻢ ﻭﺃﻧﻘﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺄﺟﺮﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻉ( ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﺠﻮﺯﺓ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻷﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﻋﺠﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭ
ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ، ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ - ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺄﺭﺵ ﻛﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻘﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ
ﻗﺬﻑ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ - ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻐﻴﺮﻩ؟ - ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﺍ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻴﻨﻲ " ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ

--------------------
.(١ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ "، )ﺹ ١٤، ﺱ ٠٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ )ﺹ ٨٤٣ ﺝ ٥
)٢٠٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ "، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻦ "
ﺻﺎﺭ ﻗﺎﺫﻓﺎ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻴﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻙ؟ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼﺑﺪ
ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﻀﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺎﺑﻬﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ، ﺑﻞ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻬﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻋﺪﺗﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ )١(.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ -
ﺍﻟﺠﺰﻳﺰﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺴﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﺮﺍﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﺘﺰﺭﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺤﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻴﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻳﻮﺍﺭﻭﺍ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﻻ
--------------------
١ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ "، )ﺹ ٤٢١، ﺱ ١٣( ﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻤﻴﻦ "
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ، )ﺹ ٦٣١، ﺱ ٧٣(.

()٣٠٣

.(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ )١
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺘﺠﻤﻠﻮﻥ،
ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ )٢(.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻳﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻢ ﺃﻣﺮﻩ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﺴﺄﻝ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺘﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﺨﻠﻖ
ﺃﺫﻧﻴﻚ
ﻭﺃﻧﻔﻚ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻧﻲ ﻻﺳﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻴﻨﻲ
ﻷﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ،
ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﻰ ﻷﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍﻥ؟ - ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ! ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ ﺃﻣﻪ، ﻏﺬﺍﺅﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻪ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﺃﻣﻪ، ﺗﻨﺴﻤﻪ ﺗﻨﺴﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ، ﻓﻴﺰﺟﺮﻩ،
ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ،
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻘﺎﺩﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﻣﻪ، ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺗﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺟﺮﻩ ﻓﺰﻉ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻭﻭﻗﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﺟﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ "، )ﺱ ٢٨١، ﺱ ٢( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٢ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ " )ﺹ ١٢، ﺱ ٧٢(.

()٤٠٣

ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﻴﻦ، ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺑﺾ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ، ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺍﻧﺴﻠﺖ ﺍﻧﺴﻼﻻ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻜﺘﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺍﻗﻴﺒﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺎﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﻃﺎﻝ
ﻓﻨﻔﺬ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺃﻳﻤﺎ ﻇﺌﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻬﻢ
ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺋﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﺄﺭﺕ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﻤﺎ ﻇﺄﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻬﺎ )١(.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺃﺗﺠﺮ ﻭﺍﺣﺘﺮﻑ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺛﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ )٢(
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ
ﺣﻴﺎ
ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻴﺖ ﻓﻌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻛﺎﻣﻠﺔ؟! - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ "، )ﺹ ٦٨٦، ﺱ ٧( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٤٢، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ )ﺹ ٠٤، ﺱ ١٣(.
٢ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ " )ﺹ ٣٣، ﺱ ٤٣(.
)٥٠٣(

- ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﻓﻴﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﻟﺖ
ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ،
ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ
ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ،
ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺸﺄ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻜﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ
ﻳﺠﻠﺪ؟!
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻻ ﻳﺠﻠﺪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺰﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ " ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ " ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻔﺮﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ )٢(.
٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺳﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ؟ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(
٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﻫﺮﺏ
--------------------
١ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ "، )ﺹ ١٥، ﺱ ٤٢(.
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ "، )ﺹ ٧١، )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﻃﺒﻌﺔ، ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ( ﺱ ٤٢(.

.٣ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻳﺮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﺤﺪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﺎﻏﺮ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ -
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻌﻘﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺴﻘﻂ، ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻰ
ﺣﺎﺿﺮﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺰﻧﻰ، ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ
ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ
ﺑﺄﻫﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺣﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺤﺼﻦ )٢(.
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺾ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻤﺴﻚ -
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻤﺴﻚ
ﻣﻌﻬﺎ ﻗﻄﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻰ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻨﻐﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ )٣(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻭﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ:
ﻫﺬﺍ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ: ﻫﻮ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ
ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ "، )ﺹ ٧، )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﺹ ١٣ ﻭ ٣٣(
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ "، )ﺹ ٧، )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ( ﺹ ١٣ ﻭ ٣٣(
٣ - ﺝ ٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ "،
)ﺹ ٥١١، ﺱ ٩١( ﻣﻊ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.

()٧٠٣

ﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺪ ﺿﻘﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺗﻴﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ؟ - ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ: ﺇﺫﺍ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ: ﻓﺮﻋﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻗﻞ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ
ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ -
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﻥ، ﻓﻘﺪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻋﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ
ﺳﺎﺋﻼ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺍﺧﺘﻠﻔﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ: ﺩﻡ -
ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ: ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ؟ - ﻗﺎﻝ ﻓﻠﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻟﻴﺄﺗﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻠﻒ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﺗﺬﻳﻌﻮﻩ، ﻭ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ، )ﻗﺎﻝ(
ﺛﻢ ﻋﻘﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ
ﺭﻗﻴﻘﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻄﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ: ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ - )ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﻜﻦ
ﺑﻜﺎﺋﻲ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )١(.
--------------------

١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ "، )ﺹ ٤١١ ﺱ ٠٢( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ
ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻪ.
)٨٠٣(

٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، )ﺃﻭ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ، ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻃﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻬﺮﻙ؟ - ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺫﺍﺕ
ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ
ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ - ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻓﺤﺎﺿﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ
ﻏﺎﺋﺒﺎ؟ - ﻗﺎﻟﺖ:
ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﻀﻌﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ -
ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ
ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻚ
ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻛﻔﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭ
ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ
ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺨﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻙ؟ -
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﻔﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭ
ﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ،

ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﺪﻙ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺎﺋﺐ
ﻋﻨﻚ
ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ:
)٩٠٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﺪﻧﻲ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻀﺎﺩﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﻻ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪﺗﻚ، ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻊ ﻷﺣﻜﺎﻣﻚ، ﺑﻞ ﻣﻄﻴﻊ
ﻟﻚ
ﻭﻣﺘﺒﻊ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﻔﻘﺄ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻠﻪ ﺇﺫ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ؟!
ﻟﺘﻜﻔﻠﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﻏﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻧﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺠﺎﺭﻛﻢ،
ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻜﺮﺓ
ﺧﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﺑﻌﻤﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﻓﻰ
ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺌﺮ، ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻬﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( )١(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
)١( ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺛﺒﻮﺗﻪ "، )ﺹ ٧، ﺱ ٣٣( )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ( ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻟﻄﺒﻊ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﺤﺞ " ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ " ﺗﻤﺤﺞ " ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺍﻟﻤﺤﺞ )ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ( ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺏ ﻭﺿﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺳﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺹ ٣٩٤ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ ﻭﺹ ٩٦٥ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﺗﺤﺞ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﺃﻳﻀﺎ " ﺗﺤﺞ " ﺇﻻ ﺃﻧﻪ )ﺭﻩ(
ﺻﺤﺤﻬﺎ ﻭﺑﺪﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻱ " ﻣﺤﺞ " ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺳﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.

()٠١٣

ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﺳﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻌﺴﺮ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ
ﻫﻮ ﺃﻡ ﺟﺎﻫﻞ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻡ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻘﺮﺓ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ )١(.
٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻣﺜﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻣﺴﺎﺥ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﺎ. )٢(
٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ؟ -
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻧﻜﺴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﺬﺫ ﻭﺃﻟﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ، ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ،
ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻌﻘﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﺪ
ﻓﻴﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ "، )ﺹ ٩٣، ﺱ ٥٢(.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻋﻠﻞ ﻣﺴﺨﻬﺎ "، )ﺹ ٦٨٧، ﺱ ٦(.
٣ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻓﻀﻠﻪ "، )ﺹ ٧٦، ﺱ ٣٣(.
)١١٣(

٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )١(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺢ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺴﺎﺩ، ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﺪﻟﻚ )٢(
- ٩٢ ﻋﻨﻪ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻫﻞ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺃﻡ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻠﻴﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ، ﻗﺎﻝ:
ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺼﺮﻫﻢ
ﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺠﺪ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻫﻜﺬﺍ )٣(،
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ "، )ﺹ ٣٧، ﺱ ٦١( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ "، )ﺹ ٤، ﺱ ١١( ﻣﻊ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ

.ﺑﺮﻣﺰ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
٣ - ﺝ ٨١، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ "، )ﺹ ٧٩٦، ﺱ ٤١( ﻣﻊ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
)٢١٣(

٠٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺗﻤﻢ
ﺍﻟﺤﺞ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺗﻤﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺳﻦ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
١٣ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ ﻟﻪ، ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ
ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺠﻬﺰ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﻓﻐﺴﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻰ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻮﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺻﻠﻰ ﺇﻻ

--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ "، )ﺹ ١٢١، ﺱ ٩( ﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺫﻛﺮ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ
ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻥ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ "
)ﺹ ١٨، ﺱ ١٢( ﻣﻊ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺮﻣﺰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ".
)٣١٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺃﻟﺤﺪ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﺄﻟﺤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﻟﺤﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﺃﻃﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻧﺄﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺣﻤﻴﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﻭﻻﺩﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻤﻴﺪﺓ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻋﻨﻪ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ؟ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ
ﻛﻤﺎ ﺳﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﻬﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٦، " ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ "، )ﺱ ٢٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ "، )ﺹ ١٨٢، ﺱ ٠١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺁﻳﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺳﻮﺀ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺑﺨﻼﻑ ﻭﻓﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻫﻨﺎ ﻟﺘﻀﻴﻖ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺗﻮﺳﻌﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ

" .(ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
)٤١٣(

ﻟﻲ ﻓﺠﺎﻣﻌﺖ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺇﻥ ﻧﻄﻔﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺣﻴﻮﺍﻥ " ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﻭﺗﻤﺖ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻠﻴﺎ ﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻯ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻰ، ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻰ، ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻣﻨﺤﺖ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ،
ﺛﻢ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻲ
"،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ "؟ )١(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ
ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ؟ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻐﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻐﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺥ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻐﻠﻪ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻻ
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﻣﺘﻬﺎﻭﻥ ﻣﻀﻴﻊ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
--------------------
١ - ﺝ ١١، " ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ "، )ﺹ ١٣٢،
ﺱ ٣١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺳﻘﻂ " ﻋﻠﻮﻕ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﻋﻠﻮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ -
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.

()٥١٣

ﻓﻬﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ - ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ )١(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ -
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﺪﺭﻯ ﻷﻱ
ﺷﺊ
ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺗﻄﻮﻉ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ
ﻭﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﻓﺰﻳﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺑﻬﺎ )٢(.
٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺰﻫﺎ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٣(.
٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺧﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻟﻮﻻ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﺨﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻴﻐﺮﺑﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻨﺰﻝ
ﻗﻄﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺑﻐﺮ ﺳﺤﺎﺏ )٤(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﺨﺰﻧﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﺰﻧﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، )ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ( "،
)ﺹ ١٣٥، ﺱ ٣٣، ﻭﺹ ٨٢٥، ﺱ ٥٢( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﺑﺪﻝ " ﻓﺰﻳﺪﺕ " " ﻓﺘﻔﺾ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺪﻝ " ﺗﺘﻢ " " ﺗﻨﻀﻢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ: " ﺍﻟﻔﺾ = ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻲ "، )ﺹ ٤٢، ﺱ ١ ﻭ ٥(.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ "، )ﺹ ٧٧٢، ﺱ ٩( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺪﻝ " ﺳﺤﺎﺏ " " ﺣﺴﺎﺏ ".

.(٥ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻲ "، )ﺹ ٤٢، ﺱ ١ ﻭ ٥
)٦١٣(

:٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﺃﻣﺸﻰ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻬﺎ،
ﺃﻭ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﺶ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ؟
-
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٢(.
٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ
ﻣﻴﺘﺔ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻷﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ )٣(.
١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ، ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺃﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺣﺎﺋﺾ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻴﻀﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ )٤(؟!
٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻻ
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٥٥٢، ﺱ ٩(
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ "، )ﺹ ٠٧٢، ﺱ ٥٣(.
٣ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ "، )ﺹ ٦٣، ﺱ ٤(.
٤ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ "، )ﺹ ٧١١، ﺱ ٥١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ ﻓﻠﻮ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻮﺑﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻧﺠﺲ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﺻﺎﺭ ﻧﺠﺴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: " ﻟﻴﺴﺖ ﺣﻴﻀﺘﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ".

()٧١٣

.(ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺒﻲ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺰﻧﺎ )١
- ٣٤ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻨﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺋﻤﺎ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ )٢(.
٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ: )ﻉ( ﻟﻜﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﻘﺮﺓ؟ - ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺲ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻢ " ﺃﺫﻳﻨﻮﻩ "، ﻭﺃﺧﻮﻩ " ﻣﻴﺬﻭﻳﻪ "، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ،
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ،
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ )٣(.
٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ )٤(.
- ٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺫﻟﻚ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺘﻌﺎﻃﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺆﺩﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﺌﻼ
ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ،
--------------------
١ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻓﻀﻠﻪ "، )ﺹ ٨٦، ﺱ ٥(.
٢ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ "، )ﺹ ١٧، ﺱ ٤(.
٣ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ "، )ﺹ ٨٦، ﺱ ٢٢(.
٤ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ "، )ﺹ ٨٨، ﺱ ٨(.
)٨١٣(

ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻉ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ )١(
٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﻮﻁ، ﻓﻴﺤﺘﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٢(.
٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ ﻷﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٣(.
٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤(.
٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻨﺎﻛﺢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٥(.
١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ )٦(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻜﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٧(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
١ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ "، )ﺹ ٥٣، ﺱ ٦١(.
٢ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ "، )ﺹ ٤٤، ﺱ ٥٢(.
٣ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺗﺮﻛﻬﺎ "، )ﺹ ٦، ﺱ ١٢(.
٤ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ "، )ﺹ ١٢، ﺱ ٣٣(.
٥ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ "، )ﺹ ٥٦، ﺱ ٢(
٦ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ "، )٩٣، ﺱ ٣١(.
٧ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ "، )ﺹ ٠١، ﺱ ٣٣(.
)٩١٣(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻠﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
)١(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻬﺮ،
ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻟﺴﺒﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ(
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ )٣(.
٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻮﻕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺣﺒﺲ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻤﻨﻰ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺠﻬﻮﺩﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٥(.
٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺭﻓﻌﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﻨﺨﺎﻣﺔ )٦(.
٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ "، )ﺹ ٨٢١، ﺱ ٩ ﻭﺹ ٧٢١، ﺱ ٧١(.
٢ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ "، )ﺹ ٨٢١، ﺱ ٩ ﻭﺹ ٧٢١، ﺱ ٧١(.
٣ - ﺝ ٩، " ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ "، )ﺹ ٢٢٦، ﺱ ٦٣( ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﻇﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٤ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ "، )ﺹ ٦٦، ﺱ ٩ ﻭ ٢١(.
٥ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ "، )ﺹ ٦٦، ﺱ ٩ ﻭ ٢١(.
٦ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ "، )ﺹ ٧٣١، ﺱ ٤٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎ ﻓﺘﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺗﺨﻒ

ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻬﺎ ﺩﻓﻨﻪ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻟﻜﻦ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ "
)٠٢٣(

ﺁﺑﺎﺀﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﺴﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﺣﻼﻻ ﻭ
ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻰ؟ - ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻚ ﺣﻼﻝ )١(.
٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺈﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ
ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭﻻ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺁﺧﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺼﺎﺹ ﻟﻸﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﺍﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻳﺴﺘﻨﻈﻒ ﺑﻬﺎ؟ -
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ،
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ، ﻭﻳﻘﺘﺾ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﻄﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ، ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺼﻞ، ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ،
--------------------
١ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ "، )ﺹ ٩٤، ﺱ ٢٢(.
٢ - ﺝ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻓﻀﻠﻪ "، )ﺹ ٦٦، ﺱ ٧٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ "، )ﺹ ٧١١، ﺱ ٠١( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻂ.
٣ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ "، )ﺹ ٣٤، ﺱ ٧١(.

()١٢٣

ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ، ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ،
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ )١(.
٣٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻉ(: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻃﻮﻳﻼ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻷﻱ ﺷﺊ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ -
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻟﺖ، ﻓﺴﺒﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻰ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻰ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻓﻖ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﻊ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻻﻣﺘﻲ، ﻓﻬﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ
ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺼﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺭﻛﻌﺔ
--------------------
١ - ﺝ ٨١، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻭﺳﻨﻨﻬﺎ "، )ﺹ ١٢، ﺱ ٨٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ:
" ﺑﻴﺎﻥ " - " ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ " )ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ( = ﺍﻟﺨﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻟﺮﺩﻉ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺃﺷﺪ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻂ ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺣﻄﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﻓﻌﻬﺎ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺏ

" ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
)٢٢٣(

ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ
ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﻠﻤﺔ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺘﻲ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻴﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺘﺴﺠﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻠﻪ،
ﻭﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻐﺴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻈﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ؟ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﺩﻧﺎ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ،
ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ، ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻮﺿﻊ ﺁﺩﻡ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻏﺴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ
ﻟﻤﺎ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ
ﻣﺸﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ )١(.
٤٦ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻔﻬﻤﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ، ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ، ﻭ
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ "، )ﺹ ٧١، ﺱ ٤٣( ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻪ، ﻧﻌﻢ ﺻﺮﺡ ﺑﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ )ﺹ ٥٥، ﺱ ٤(.

()٣٢٣

ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻙ، ﻭﻃﻬﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﺻﻞ ﻟﺮﺑﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( " ﺹ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ "
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺴﺐ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺮﺃ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ " ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ،
ﻓﻘﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ "، ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻥ ﺍﻗﺮﺃ: " ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﺆﺍ ﺃﺣﺪ " ﻓﻘﺮﺃ
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻨﺎ " ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺤﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻭﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺠﺪ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺨﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٢(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻘﻨﺖ
ﻓﻴﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﺴﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﺖ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﺴﻬﺎ
ﻓﻘﻨﺖ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ )٣(
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ "، )ﺹ ٣٢، ﺱ ٥٢(
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ( "، )ﺹ
٢٣٥، ﺱ ٦(.
٣ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٣٧٧، ﺱ ٠٣(.

()٤٢٣

.(٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺃﺣﺪﺙ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﻌﺪ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ )١(.
٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ،
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﻫﻲ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ،
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ )٢(.
٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﺭﻛﻌﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣(.
٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﺃﻋﻴﺪﻫﺎ،
ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪﻭﻧﻲ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ
ﻭﺗﺸﻬﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ )٤(.
١٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ؟ - ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ "، )ﺹ ١١٢،
ﺱ ٦٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ "، )ﺹ ٢٠٤، ﺱ ٥( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ ".
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ "، )ﺹ ٦٧٦، ﺱ ٧١(
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٣ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ "، )ﺹ ٣٥٦، ﺱ ٨(.
٤ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ "، )ﺹ ٢٣٦، ﺱ ١٣( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
)٥٢٣(

.(ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺭﻛﻌﺔ )١
٢٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ، ﺃﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ؟ - ﻧﻌﻢ، ﻫﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ
)٢(.
٣٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺨﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻍ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ )٣(.
٤٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﺼﻠﻰ ﻻ ﻧﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﺎﺏ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﺃﻓﺄﺋﺘﻢ ﺑﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﺮﺃ
ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻧﻔﺪﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻫﻠﻞ )٤(.
٥٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ
ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﺮﻛﻊ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻠﺮﻛﻮﻉ )٥(
٦٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻣﻨﺎ، ﺃﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻭﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟! ﻭﻫﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟! )٦(
٧٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ "، )ﺹ ١٧٥،
ﺱ ٥( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ "، )ﺹ ٣٣٦ ﺱ ١ ﻭ ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ٦١( ﻣﻊ
ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٦٢٣(

٨٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻊ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
)١(.
٩٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺇﻻ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺠﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ،
ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ )٢(.
٠٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﻗﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ؟ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻗﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ، ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻌﺮﻑ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ
ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ، ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ. )٣(
١٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ،
ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻨﻬﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ "، )ﺹ ٧٩٦، ﺱ ٨٢(
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ "، )ﺱ ٢٤٦، ﺱ ٨١(
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٣ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ "، )ﺹ ٧، ﺱ ٧٢(

()٧٢٣

ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ،
ﻓﻠﻮ
ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﻗﻀﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺣﻠﺖ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻷﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﺰﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ
ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ. )١(
٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ " ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ "؟ -
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ. )٢(
٣٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﺎ ﻫﻮ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ. )٣(
٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺷﺮﻳﻒ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻰ.
)٤(
٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺳﻞ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﺳﺨﻂ. )٥(
--------------------
١ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ "، )٩٠١، ﺱ ١٣(
٢ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ "، )ﺹ ٥٧، ﺱ ٧(.
٣ - ﺝ ٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺣﺪ "، )ﺹ ٥٦، ﺱ ٥٣(
٤ - ﺝ ٥١، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ "، )ﺹ ٦٩، ﺱ ٦٣(
٥ - ﺝ ١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ "، )ﺹ ٣٣١، ﺱ ٣٣(.
)٨٢٣(

٦٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
)ﻉ(: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻪ
ﺻﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺃﻛﺜﺮ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ
ﺻﻴﺮﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٧٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
-
ﺃﺩﺭﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻰ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ؟ -
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ )٢(.
٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻧﻪ )٣(.
٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻟﻸﺣﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ؟ - ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ )ﻭﻋﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ(، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻬﻢ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ(
" ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ "، )ﺹ ٠٢، ﺱ ٢٢( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٢ - ﺝ ٩١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ "، )ﺹ ٧١، ﺱ ٩٢(.
٣ - ﺝ ٥١، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﻞ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ "، )ﺹ ٧١، ﺱ ٩٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )ﺹ ٥٨(.
٤ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ "، )ﺹ ٣٢، ﺱ ٥٣(.

()٩٢٣

٠٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻤﻦ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ؟
- ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ، ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
١٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻭﺟﺐ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٢(.
٢٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﺗﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
٣٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ
ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺴﻌﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ " ﻓﺼﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﺗﻞ، ﻓﻨﺎﺩﻯ، ﻓﺄﺳﻤﻊ، ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺗﺮﻭﻳﺔ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
" ﺗﺮﻭﻳﺘﻢ " ﻓﺴﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )٤(.
٤٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ " )ﺹ ١٣، ﺱ ٤١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ "، )ﺹ ٣٧، ﺱ ٠٣(
٢ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ "، )ﺹ ٠١، ﺱ ٢٢( ﻣﻊ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )ﻭﻫﻮ
" ﺳﻦ "( ﺑﺮﻣﺰ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻭﻫﻮ " ﺹ "( ".
٣ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ "، )ﺹ ٦١، ﺱ ٨٢(.
٤ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ "، )ﺹ ٠١، ﺱ ٣٢(.

()٠٣٣

ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻟﻮ
ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺧﻠﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ )١(.
٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺃﺑﻮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ )٢(.
٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ،
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ،
ﻣﺤﺘﺰﻡ
ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻭﻣﻠﺘﺤﻒ ﺑﻌﺒﺎﺀ ﻗﻄﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺐ ﻗﻮﺳﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ؟ - ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ
ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻛﺎﻟﻤﻨﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﻛﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺗﺼﺪﻕ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻐﺎﺏ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﻭ
ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻜﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ٣، ﺑﺎﺏ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ "، )ﺹ ٢٩٣، ﺱ ٩( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٥١، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
" ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ "، )ﺹ ٦٧، ﺱ ٨٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﻟﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ )ﺹ ٤٧( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ "، )ﺹ ٠٥٦، ﺱ ٩٢( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.

٣ - ﺝ ٩، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ )ﻉ( "، )ﺹ ٨٢٤، ﺱ ٥٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: " ﻓﻴﻪ: ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺰﻡ، ﺃﻱ ﻳﺘﺜﺒﺖ ﻭﻳﺸﺪ ﻭﺳﻄﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻋﺒﺎﺀﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﻘﻮﺱ = ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻪ " ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﻬﻢ
)ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( ﺟﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻻ ﺧﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ " ﻭ " ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﺎﻥ " ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭ " ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﺎﻥ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭ " ﺍﻟﺮﺍﻳﺘﺎﻥ " ﺭﺍﻳﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ".
)١٣٣(

٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻟﻮ
ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺨﻠﺼﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻇﻠﻤﺘﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺭﻛﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻪ )١(.
٨٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺠﺊ ﻛﻞ
ﺃﺳﺒﻮﻉ، ﻓﻐﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄﻙ ﻳﺎ ﺟﻨﻴﺔ؟ -
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺻﺨﺮﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ "، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﻠﺖ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﺕ ﺭﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺭﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻪ " )٢(.
٩٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(، ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ،
ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺴﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ؟ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ؟ -
ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ:

--------------------
.(١ - ﺝ ٩، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ )ﻉ( "، )ﺹ ٢٨٣، ﺱ ٤٣ ﻭ ٧٣
٢ - ﺝ ٩، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ )ﻉ( "، )ﺹ ٢٨٣، ﺱ ٤٣ ﻭ ٧٣(.
)٢٣٣(

ﺃﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺟﺬﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺟﺬﺑﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺟﺬﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﺑﺪﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺷﺎﻏﻞ ﻭﺑﺪﻥ
ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻄﺒﻖ، ﻓﺬﻛﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ
ﺃﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺻﻴﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ "، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻉ( )١(.
٠٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻟﺸﺊ )٢(
١٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻳﺎ
ﺑﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ - ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻻ
ﻧﺤﺐ ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻭﻭﺍ ﻫﺬﺍ
)٣(.
--------------------
١ - ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻤﻮﺍﺿﻌﻬﻤﺎ ﺃﺷﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﻣﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺝ ٩،
" ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻉ( ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻉ( "، )ﺹ ١٧١، ﺱ ١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺝ ٤١، )ﺹ ٦٩٣ ﺱ ٩٢( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٢ - ﺝ ٣، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ "، )ﺹ ٣٢١، ﺱ ٥٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻻ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﻻ ﻟﺤﺴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﻟﻘﺒﺤﻪ،
ﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ. ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﺑﺎﻋﺜﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻻ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٣٣٣

٢٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ؟ - ﻗﻠﺖ:
ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﺒﺶ، ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﻤﻦ ﺛﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ )١(.
٣٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻷﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ )٢(.
٤٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﻫﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻓﺄﺣﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺃﺑﺎﺣﻪ
ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﺃﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ
ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺿﻌﻒ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﻓﺠﺎﺀﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺁﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺒﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺴﺎﺥ، ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻒ
ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻟﻘﻄﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ،
--------------------
١ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ "، )ﺹ ١٨، ﺱ ٣٢( ﻭﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺹ ١٠٣.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺳﺠﻴﻦ "، )ﺹ ٣٠١، ﺱ ٩١(.

()٤٣٣

ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ
ﺗﺰﻳﺪ
ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺃﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ )١(.
٥٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ( )٢(.
٦٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟
-
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻣﺴﺎﺥ ﻭﻟﺤﻮﻡ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﺎ )٣(.
٧٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻷﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ "
ﻓﺄﺑﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻭﻩ ﺟﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٤(.
٨٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﻜﺘﻒ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ،
ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﺎﻉ ﻣﻨﺎ ﻋﻨﻪ )٥(.
٩٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺧﺮﺝ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻳﻮﻡ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ "، )ﺹ ٤٦٧، ﺱ ٤٣(
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﻳﺠﺴﺮ " " ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺤﺼﺮ ".
٢ - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﺘﻌﺪﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻟﻨﻘﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٣ - ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ١١٣، ﺣﺪﻳﺚ ٥٢(.
ﻓﺎﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
٤ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺗﺮﻛﻪ "، )ﺹ ٢، ﺱ ٦٣(.
٥ - ﺝ ١، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ "، )ﺹ ٥٤١، ﺱ ٧١(.
)٥٣٣(

ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻚ، ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ
"،
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻟﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(: " ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﺍﻋﺮﻑ " )١(.
٠١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻮﺣﺎ، ﻭﻫﺒﻄﺖ ﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺒﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻄﻊ
ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﺃﻧﺲ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ
ﻷﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺟﻤﻊ ﻷﻥ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ
ﺟﻤﻊ، ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺟﺒﻴﻞ ﺟﻤﻊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺁﺩﻡ )ﻉ(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺮﺏ
ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺁﺩﻡ )ﻉ( )٢(.
١١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻷﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺃﺗﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺭﺗﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ "، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ )٣(.
٢١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺮﻳﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: " ﺗﺮﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ "،
ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )٤(.
٣١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻌﻪ،
--------------------
١ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻪ "، )ﺹ ٩٥، ﺱ ٣ ﻭ ٥(.
٢ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ "، )ﺹ ٠١، ﺱ ٧٢ ﻭ ١٣(.
٣ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ "، )ﺹ ٠١، ﺱ ٧٢ ﻭ ١٣(.
٤ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻪ "، )ﺹ ٩٥، ﺱ ٣ ﻭ ٥(.

()٦٣٣

.(ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١
٤١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ )٢(
٥١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺣﺮ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺃﺣﺪ )٣(.
٦١١ ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ
)٤(.
٧١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻗﻮﻡ ﺃﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺓ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٥(.
٨١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ )ﻉ( ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٦(.
٩١١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ
--------------------
١ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ "، )ﺹ ٤١، ﺱ ٠١، ٩(.
٢ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ "، )ﺹ ٨١، ﺱ ٢٢ ﻭﺹ ٩١، ﺱ ٠٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ "، )ﺹ ٤٢١،
ﺱ ٥(، ﻭ " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ "، )ﺹ ٤١١، ﺱ ٥٣( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
٣ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ "، )ﺹ ٤١، ﺱ ٠١، ٩(.
٤ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ )ﻉ( ﻭﺣﻤﺰﺓ )ﻉ( ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ )ﺹ ٢٣، ﺱ ٤١( ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ " ﻉ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﻪ. ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﺦ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻔﻀﻮﺥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻳﻔﻀﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺒﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻟﻨﺨﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ". ٥ -
ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻼﻣﻪ "، )ﺹ ١٥، ﺱ ٥٢(.

()٧٣٣

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻄﺶ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺒﻜﻰ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻫﺎﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﺷﺠﺎﺭ، ﻓﻨﺎﺩﺕ " ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ؟ " ﻓﻠﻢ -
ﻳﺠﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻨﺎﺩﺕ " ﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺲ؟ " ﻓﻠﻢ
ﺗﺰﻝ
ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ؟
-
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻫﻬﻨﺎ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﺧﻠﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻑ
ﻓﺎﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺠﺮﻯ، ﻓﺠﻤﻌﺖ
ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺤﺒﺴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻜﺔ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﺧﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻄﻌﻤﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
٠٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺎﺟﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻉ( ﺩﺧﻞ ﺳﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮﺓ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻬﺎ
ﺑﺒﻼﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ ﻭﻻ
ﻣﺎﺀ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ، ﻓﺨﻠﻔﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﺒﻜﻰ )٢(.
١٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ
ﺫﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺘﺔ
ﻭﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
--------------------

.(١ - ﺝ ٥، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ "، )ﺹ ٣٤١، ﺱ ٧١ ﻭ ٦٢
٢ - ﺝ ٥، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ "، )ﺹ ٣٤١، ﺱ ٧١ ﻭ ٦٢(.
٣ - ﺝ ٦، " ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ "، )ﺹ ٦٣٣، ﺱ ٨١(.
)٨٣٣(

٢٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ
ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ؟ - ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺘﻀﺐ )١(
٣٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻲ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻔﻮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ )٢(.
٤٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﺃﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺿﻊ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ " )٣(.
٥٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ - ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ؟
- ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ )٤(.
٦٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻻﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ "، )ﺹ ٧٠١، ﺱ ٦( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻷﻧﻪ
ﻣﺤﺼﺮ " ﻓﺼﺤﻒ ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺭﺩﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ، ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺼﺮ. " ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻣﺤﺼﺮ "
ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻻﺣﺼﺎﺭ = ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺼﺮ، ﻭﺣﺼﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺼﻮﺭ. "
٢ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ "، )ﺹ ٩٣١، ﺱ ٢١ ﻭ ٣١ ﻭ ٥١(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢
)٩٣٣(

.(ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻧﻘﻤﺔ )١
٧٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ
ﻭﻻ
ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﻠﻘﺢ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻻ
ﻳﻠﻘﺢ )٢(.
٨٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
- ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺳﻤﻰ ﺧﻴﻔﺎ )٣(.
٩٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ " )٤(
٠٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ
ﺳﻤﻴﺖ ﻃﺎﺋﻒ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻗﻄﻊ ﻟﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ )٥(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
--------------------
١ - ﺝ ٦، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ "، )ﺹ ٧٣٦، ﺱ ٨١(.
٢ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ "، )ﺹ ٦٦، ﺱ ٢٢(.
٣ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﻠﻠﻪ "، )ﺹ ٢٦، ﺱ ٢٣(.
٤ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﻼﻣﻪ "، )ﺹ ١٥، ﺱ ٧٢(.
٥ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ "، )ﺹ ٨١، ﺱ ٦٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻷﺭﺩﻥ )ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ( ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ:
ﺍﺳﻢ ﻧﻬﺮ ﻭﻛﻮﺭﺓ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺭﺽ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺭﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﻭﻃﺒﺮﻳﺔ ﻭﺻﻮﺭ ﻭﻋﻜﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ: ﻫﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻥ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. "

()٠٤٣

ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺘﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻼﺀﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
٤٧٢ ﺃﻭ ٠٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ] ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﭼﺎﭖ " ﺭﻧﮕﻴﻦ " ﺗﻬﺮﺍﻥ ٧٢٣١
)١٤٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ، ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ، ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺗﺴﺘﻐﻨﻮﺍ
)٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ،
ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ )٤(. )٥(
- ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ )٥(.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ
ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٦(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻉ( )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﺪﺣﻪ "، )ﺹ ٥٥، ﺱ ١١ ﻭ ٢١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١ ﻭ ٧١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻟﻠﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٥، ﺱ ٨( ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ "، )ﺹ ٥٩١، ﺱ ٨١( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻂ.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
)٥٤٣(

٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ
ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ. "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻻﺣﺪ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ
)١(.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻀﻤﻮﻧﻮﻥ )٢(.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٣(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﺩﻟﺞ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ )٤(.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺗﻄﻮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻛﻴﻒ
ﺗﻄﻮﻯ؟ -.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺛﻮﺑﻪ )٦(.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ "، )ﺹ ٤٩١، ﺱ ٥٣(.
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٧٧، ﺱ ٣ ﻭ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ = ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ، ﺃﻭ ﻇﻼﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ(:
" ﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻇﻼﻫﻤﺎ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

(٧ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٥، ﺱ ٧١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٤١ )ﺹ ٥٩١
)٦٤٣(

٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟! ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﺸﻮﻡ، ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ -
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﺍ )١(.
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ،
ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ - ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﺎ،
ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ )٢(.
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٣(.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ ﺃﻭ ﺧﺒﺎﺀ ﻓﻼ
ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ )٤(.
٩١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﺩﻭﺍﺭﺍ
ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )٥(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻟﻠﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٥، ﺱ ٨١
ﻭ ٢٢ ﻭ ٥٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ "، )ﺹ ٥٩١، ﺱ ٩١ ﻭ ٢٢( ﻭ
" ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ "، )ﺹ ٤٩١، ﺱ ٧١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ "، )ﺹ ٧٧، ﺱ ٠١(.
٥ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ "، )ﺹ ٤٣، ﺱ ٣٣(.
٦ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻟﻠﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٥، ﺱ ٦٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ

.(- ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ "، )ﺹ ٥٦، ﺱ ٣
)٧٤٣(

٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺧﻤﺴﺔ، ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻌﺎﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ، ﻳﻌﻮﻯ
ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻔﺾ، ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺪﻋﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺼﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ )١(.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﻒ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍﻟﻚ )٢(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ )٣(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ )٤(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻟﻠﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٥، ﺱ ٧١( ﺃﻗﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ )ﺹ ٠٧١، ﺱ ٥٣(.
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ "، )ﺹ ٨٥، ﺱ ١١ ﻭ ٣١ ﻭ ٦٢(.
٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ "، )ﺹ ٨٥، ﺱ ١١ ﻭ ٣١ ﻭ ٦٢(.
٤ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ "، )ﺹ ٨٥، ﺱ ١١ ﻭ ٣١ ﻭ ٦٢(.

()٨٤٣

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻋﻈﻪ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺃﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )١(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ )٢(.
٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ -
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ )٤(.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ
٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ "
)٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "، )٨٥،
ﺱ ٨١ ﻭ ٤٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٤١، )ﺹ ٧٥١، ﺱ ٢( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ "، )ﺹ ٣٣، ﺱ ٦٣(.
٤ - ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ )ﺍﻧﻈﺮ ﺣﺪﻳﺚ ٤٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ(
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
٥ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "، )ﺹ ٣٦، ﺱ ١٢(.
)٩٤٣(

٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺟﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ " )١(.
١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻦ
ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ،
ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻔﻆ
ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ
ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ )٢(
٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﻧﺎ، )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ "(
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ " )٣(
٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ، ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺃﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ". ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )٤(.
٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺷﻤﺴﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ،

--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "،، )ﺹ
٣٦، ﺱ ٤٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٢٣ ﻭ ٣٣(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٥٣(

ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ )١(.
٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻚ
ﺁﻣﻨﺖ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻭﻫﺪﺍﻩ
ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺠﺖ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ". ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ:
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٣(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺷﻔﺘﺎﻩ ﺗﺘﺤﺮﻛﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺷﻔﺘﺎﻙ
ﺗﺤﺮﻛﺎﻥ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ،
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ "، ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ
)٤(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٥(.

--------------------
.(١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ "، )ﺹ ٦٣، ﺱ ٦١ ﻭ ١٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٦١
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٥٣(

:٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ،
ﻻ ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﺑﻞ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺮﺯﻗﻲ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ. "
)١(
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ، ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺴﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ -
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(:
ﻗﻢ ﻓﺄﺳﺮﺝ ﻟﻲ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ، ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ، ﻓﺄﺳﺮﺟﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ
ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ،
ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺭﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ،
ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻻ ﻧﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﺤﺔ، ﻻ ﻧﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ

--------------------
.(١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ "، )ﺹ ٦٣، ﺱ ١٣
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ "، )ﺹ ٢٨، ﺱ ٠٢(.
)٢٥٣(

ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺗﺼﻠﻰ ﺳﺒﺤﺘﻚ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ
ﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺪﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻰ )١(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻳﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ )٢(.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ "، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺮﻑ )٣(.
٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻬﻠﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﻣﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ،
ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺘﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٤(.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ
٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻭﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺷﻴﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﺑﺎ ﺫﺭ )ﺭﻩ(
ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
)ﺭﺽ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺸﺎﺧﺺ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﻭ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ "، )ﺹ ٢٨، ﺱ ٣٣، ﻭﺹ ٣٨، ﺱ ١١( ﻟﻜﻦ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻘﻂ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ )ﺭﻩ( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ "، )ﺹ ٣٣٥، ﺱ ٧٣( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "، )ﺹ ٤٦، ﺱ ٤ ﻭ ٦(.
٤ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "، )ﺹ ٤٦، ﺱ ٤ ﻭ ٦(.
)٣٥٣(

ﻟﻠﻤﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ(:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﻬﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻤﻨﻌﻮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ،
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻮﺟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ )ﺭﻩ(: " ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻜﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )١(.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ
٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ: "
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺩﻛﻢ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻭﺟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ،
ﻭﺭﺩﻛﻢ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢(.
٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ، ﻭﻗﺮﺏ ﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ،
ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﻔﻆ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻭﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺯﻭﺩﻙ
ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﻭﺩﺍﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٤(.
٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻭ
ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺯﻭﺩﻙ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻏﻔﺮ
ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ "، )ﺹ ٧٧، ﺱ ٦٢ ﻭ ٢٣ ﻭﺹ ٨٧،
ﺱ ١ ﻭ ٤ ﻭ ٦(.

.٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٥٣(

٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: "
ﺳﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻟﻪ " )١(.
١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺍ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﺼﺎﻫﻢ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺄﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ -
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ " )٢(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻧﻮﺩﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ -
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻋﺠﻞ ﻧﺼﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺎﺟﻼ " )٣(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﺃﺩ ﻏﻴﺒﺘﻲ " )٤(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺸﺎﺓ ﺣﺠﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺳﻜﻦ
ﻋﺮﻭﻗﻬﻢ " )٥(
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ "، )ﺹ ٨٧، ﺱ ٨ ﻭ ٠١ ﻭﺹ ٧٧، ﺱ ٣٢(.
٢ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٨٩، ﺱ ٢١( ﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺄﻣﻨﻪ " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻋﻨﻰ " ﻭﺭﻭﺍﻩ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ.
٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ "، )ﺹ ٨٧، ﺱ ٨ ﻭ ٠١ ﻭﺹ ٧٧، ﺱ ٣٢(.
٤ - " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ "، )ﺹ ٧٥، ﺱ ٦١(.
٥ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ "، )ﺹ ٨٧، ﺱ ٨ ﻭ ٠١ ﻭﺹ ٧٧، ﺱ ٣٢(.

()٥٥٣

٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﻌﺔ، " ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭ
ﺳﻴﺮ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﻓﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ " )١(.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺑﻌﺪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻭ
ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻏﺎﻭﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ. )ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺳﻔﺮ "( )٢(
٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺎ، ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ. )٣(
٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺤﺒﻚ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺣﺴﻨﺖ
ﺃﺩﺑﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺻﺤﺐ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻓﻘﺎﺀ )٤(
٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮ
ﻭﺣﺪﻩ، ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻟﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﺲ. )٥(
٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ -
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ. )٦(
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ "، )ﺹ ٧٧، ﺱ ٣٢(.
٢ - " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ "، )ﺹ ٧٥، ﺱ ٨١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٦٢(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٦٥٣(

٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
٢٦ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺖ؟ - ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻴﻚ ﻳﺪﻋﻚ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ؟
-
ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﺻﺤﺐ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻚ "
)٣(.
٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺒﺖ ﻓﺎﺻﺤﺐ ﻧﺤﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺒﻦ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
)٤(.
٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻲ
ﻭﺳﻌﺔ
ﻳﺪﻱ ﻭﺗﻮﺳﻴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻓﺄﺻﺤﺐ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ، ﺇﻥ ﺑﺴﻄﺖ ﻭﺑﺴﻄﻮﺍ ﺃﺟﺤﻔﺖ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺃﺫﻟﻠﺘﻬﻢ،
ﻓﺎﺻﺤﺐ
ﻧﻈﺮﺍﺀﻙ ﻓﺎﺻﺤﺐ ﻧﻈﺮﺍﺀﻙ )٥(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻄﺤﺒﻮﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻃﺎﺑﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺰ،
ﻭﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﺮﺍﺕ )٦(.
٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﺻﺤﺒﺔ
ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻣﻤﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺤﻪ، ﻭﻣﺤﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻔﻪ )٧(.
٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------

١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ "،
)ﺹ ٣٧، ﺱ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١ ﻭ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ١٢ ﻭ ٣٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٧٥٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )١(.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ )٢(.
٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺷﺮ )٣(.
١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺎ )٥(.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ
٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻔﺎﺀ )٦(.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﺪ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﺗﻲ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ
ﺃﺑﻰ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﻘﺘﻪ )٧(.
٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٣٧،
ﺹ ٥٢ ﻭ ٢١ ﻭ ٨ ﻭ ٧٢ ﻭ ٧٣(.
٢ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ "، )ﺹ ٥٤، ﺱ
١١ ﻭ ٢١(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ "، )ﺹ ٥٤، ﺱ
١١ ﻭ ٢١(.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨٥٣(

ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻤﻴﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺷﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻰ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﺗﻌﻴﻨﻚ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟! )١(.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺎﺭﺝ
٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻷﺧﻼﻗﻬﻢ )٢(.
٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺼﺪ،
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ )٣(.
٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺻﺤﺐ ﻣﺜﻠﻚ )٤(.
٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ
)٥(.
٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺫﺑﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺷﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﻭﺗﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ - ﻗﻠﺖ
ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺷﺎﺓ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﻘﺎﺻﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ "، ﺹ ٣٣، ﺱ ١٢(.
٢ - ﺝ ٦١ " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، ﺹ ٣٧،

ﺱ ٠٣ ﻭ ١٣ ﻭ ٣٣ ﻭﺹ ٤٧، ﺱ ١ ﻭ ٣(. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺳﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺞ "،
)ﺹ ٧٢، ﺱ ٧٣ ﻭﺹ ٨٢، ﺱ ٤(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٩٥٣(

١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﺩ
١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )١(.
٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﻤﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
)٣(
٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺗﺒﺮﻙ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ ﻭﺯﺍﺩﻙ )٤(.
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻵﻻﺕ
٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻭﺧﻔﻚ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻚ ﻭ
ﺧﺒﺎﺋﻚ ﻭﺳﻘﺎﺋﻚ ﻭﺇﺑﺮﺗﻚ ﻭﺧﻴﻮﻃﻚ ﻭﻣﺨﺮﺯﻙ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻌﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﻦ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻭﻗﻮﺳﻚ "(
)٥(.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ
٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻓﺪﻣﻪ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻲ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ "،
)ﺹ ٤٧ ﺱ، ٧ ﻭ ٨ ﻭ ١١ ﻭ ٣١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﺞ "، )ﺹ ٨٢،
ﺱ ٤(
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺝ ١١، " ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( "، )ﺹ ٢٢، ﺱ ٧١(.
٢ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻜﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )ﺝ ٦١، ﺹ ٥٧(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻠﺺ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٠٣، ﺱ ٥١( ﻟﻜﻦ ﻣﻦ -

.ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
)٠٦٣(

٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺗﻌﻬﺪﻫﺎ
٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺠﻒ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ
)١(.
٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ
)٢(.
٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ
)٣(
٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺼﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ؟ -
ﻣﺮﻭﻩ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ
ﻏﺪﺍ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ )٤(.
١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻗﻄﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺮﺃﻯ
ﺯﺍﻣﻠﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ )٥(.
٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺳﺎﻓﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ )٦(.
٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺮﻛﺖ ﺑﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٧٧، ﺱ ٨١ ﻭ ٠٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ "، )ﺹ ٤٠٧، ﺱ ٦٢(: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﻌﺠﺎﻑ " =
ﺍﻟﻤﻬﺎﺯﻳﻞ. " ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﻠﻔﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺘﻌﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
" ﻓﺎﻧﺠﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﻟﺘﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ. " ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ " ﺃﻱ ﻟﺘﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ".
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ "، )ﺹ ٢٠٧، ﺱ ٢١ ﻭ ٥١ ﻭ ٧١(. ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ " = ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﺄﻧﻪ
ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻞ = ﺍﻟﺤﻤﻞ. "
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢
٦ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻫﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)١٦٣(

.(ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻮﺍﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ )١
٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ، ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ " )٢(.
٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ،
ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﺚ
ﻳﻐﺸﻰ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ )٣(.
٦٩ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻋﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻛﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺣﻴﺚ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ )٤(.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻴﺎﻣﻨﻮﺍ )٥(.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
٨٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩ: " ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻳﺎ ﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ " )ﺹ ٢٠٧، ﺱ ٨١( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ١١،
" ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( "، )ﺹ ٢٢، ﺱ ٦١(.
٢ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ١ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ "، )ﺹ ٨٢، ﺱ ٢ ﻭ ١(.
٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ "، )ﺹ ٠٨، ﺱ ٤ ﻭ ٦(.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٧٧، ﺱ ١٢(.
)٢٦٣(

ﺃﺭﺷﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻳﺮﺩ ﺩﻗﻴﻘﺎ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻤﻨﺔ " )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺴﺮﺓ "( ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺎﺩﻭﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﻤﻨﺔ " ﻓﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
٩٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ: " ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻉ ﺡ ﻭﻳﺎﻩ ﻯ ﺡ ﺡ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻩ ﺡ ﺡ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻐﺎﻝ
ﺿﻠﺖ ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ )٢(.
٠٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻀﺎﻟﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺿﺎﻟﺘﻲ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " )٣(.
١٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ
ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻟﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ
ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻪ ﻣﺤﻤﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﺭﻛﺐ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﺮﻱ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ "، )ﺹ ٤٧، ﺱ ٨١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ "، )ﺹ ٥٨٥، ﺱ ٢٢(. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ " " ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ " ﻭﺑﺪﻝ " ﺍﺭﺷﺪﺍﻧﺎ "
ﻭ " ﺭﺣﻤﻜﻤﺎ " " ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ " ﻭ " ﺭﺣﻤﻜﻢ " ﻭﻣﻜﺎﻥ " ﻳﺮﺩ " " ﺑﺮﺯ " ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ

." " ﺍﻟﺮﺯ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ = ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
٢ - ﺝ ٩١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، " ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻵﺑﻖ "، )ﺹ ٤١٢، ﺱ ٨٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٥٢(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٣٦٣(

٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
٢٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺼﺤﺐ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ: " ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ "
ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ )١(.
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ
٣٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭﺝ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )٢(.
٤٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )٣(
٥٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ -
ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٤(
٦٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﺘﻨﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻬﻄﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺂﺫﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ )٥(.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
٧٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ
ﻭﺻﻞ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ "، )ﺹ ٤٧، ﺱ ٦١(.
٢ - " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٧٧، ﺱ ١١ ﻭ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٦١(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤٦٣(

.(ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ )١
٨٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢(.
٩٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺭﻯ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )٣(.
٠١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ )٤(.
١١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ؟ - ﻓﻜﺮﻫﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺮﺵ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﻭﺻﻞ )٥(.
٢١١ - ﻋﻨﻪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ )٦(.
٣١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﺏ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ،
ﻭﻻ ﺿﺠﻨﺎﻥ )٧(.
٤١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ؟ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ؟ -
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ "،
ﺹ ٠٢١، ﺱ ٤٣ ﻭ ٥٣ ﻭﺹ ١٢١، ﺱ ٢ ﻭ ٤ ﻭ ٦( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﺎﺳﺘﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺭﺧﻮﺓ ﻧﺸﺎﺷﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ

ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻔﺘﻴﻚ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺗﻔﺘﻴﺘﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ - ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ " ﺿﺠﻨﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: " ﺗﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ = ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺴﻒ، ﺭﻭﻯ
ﺃﻥ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺨﺴﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭ " ﺿﺠﻨﺎﻥ " = ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ. ﻭ " ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ " ﺟﻤﻊ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻭﺩﻭﻯ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺘﺼﻠﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﺃﻱ ﻳﺼﻮﺕ ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻭﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻳﻮﻫﻢ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﺃﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ " ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ "
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻋﻠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺨﺴﻒ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻟﻠﺠﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺗﺤﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﺍ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٦٣(

ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﺣﺪﻩ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻴﺶ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ )١(.
٥١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻦ )٢(.
٦١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ،
ﻭﻣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ "، )ﺹ ١٢١،
ﺱ ٧ ﻭﺹ ٨١١، ﺱ ٧١، ﻭﺹ ٦١١، ﺱ ٨١( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ. ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ( ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻨﺎ
ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﺸﻘﺮ )ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ( = ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺷﻘﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: " ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﺮ( ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﺤﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻷﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻗﺎﻝ: )" ﺯﺭﻭﺩ " ﻭ " ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ " ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻳﺜﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻴﺔ
ﺑﻦ ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺑﻦ ﻭﺃﻡ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻮﺽ ﺑﻦ ﺇﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ( ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ " ﺯﺭﻭﺩ " ﻭ " ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ " ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺳﻤﻴﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: " ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ " )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺸﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ " ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻫﺬﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﺴﻒ ﻓﺘﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺗﺎﻡ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦٦٣(

١٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ
٧١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺰﻝ
ﻣﻨﺰﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻟﻪ -
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ " ﺇﻻ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﺧﻼ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻪ
ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٢(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "، " ﺹ ٤٦، ﺱ ٠٣ ﻭ ٨٢(
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "، " ﺹ ٤٦، ﺱ ٠٣ ﻭ ٨٢(
)٧٦٣(

:٩١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻳﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺁﺀ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺄﻋﻠﻤﻚ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻷﺳﺪ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺪ " ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻟﻠﺠﺴﺮ، ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ، ﻭﻣﺮﺕ ﺑﻘﺮﺍﺕ
ﻓﻌﺮﺽ
ﻟﻬﻦ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ "
)١(.
٠٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ
ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺘﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻴﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻉ( ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺇﻥ ﻟﺼﻮﺻﺎ ﺗﺒﻌﻮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻻ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻧﺎﻣﺎ؟ - ﺃﻡ ﻣﺴﺘﻴﻘﻈﻴﻦ؟ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻭﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎﻥ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺧﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ، ﺑﻞ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﺟﺒﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ، ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ؟ - ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻻ
ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ، ﻓﺤﺪﺛﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻢ؟ - ﻗﺎﻻ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ،
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻉ( ﻓﻘﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(.
١٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ

--------------------
.(١ - ﺝ ٩١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ "، )ﺹ ٩١٢، ﺱ ٠٢
٢ - ﺝ ٩١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ "،
)ﺹ ٧٦، ﺱ ٩( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٦١، )ﺹ ٤٦، ﺱ ٨(.
)٨٦٣(

ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺏ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ
ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺷﺮ ﺃﺑﻰ ﻗﺘﺮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺮﺳﻴﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺾ ﻭﻟﺴﻊ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎ ﻭﻻ ﻏﻮﻻ )١(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ "، ﺹ ٠٩٤،
ﺱ ٦٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ - ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻳﻀﺎﺡ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﻭﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺀ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺀ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻓﻴﻘﺎﻝ: " ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺬﺭﺃﻫﻢ ﺫﺭﺀﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻘﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﺭﺀ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ". ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻭﺷﺮ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﺓ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻔﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ -
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺑﻰ ﻣﺮﺓ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻛﻨﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﺃﺑﻰ ﻗﺘﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﻗﺘﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺘﺮﺓ " ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ " ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻼﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ " )ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ( ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﺣﻴﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﻫﻲ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﻔﻈﺎ
ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: " ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺣﻴﺔ
ﺧﺒﻴﺜﺔ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻰ -
ﻣﺮﺓ " ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ " ﺃﺑﻮ -
ﻗﺘﺮﺓ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ " ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺮﺓ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻴﺲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﺭﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺃﻱ ﻗﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺱ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺭﺳﺴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﻮﺫ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻴﺲ ﺍﻟﻌﺸﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺧﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ. ﻭ
" ﺍﻟﻌﺾ " = ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭ " ﺍﻟﻠﺴﻊ " ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ ﻛﺎﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ".

()٩٦٣

:٢٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ
ﻭﺣﺸﺘﻲ
ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﺃﺩ ﻏﻴﺒﺘﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﺀ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﻋﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ ". ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺻﻴﺪ ﺳﺒﻊ، ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
٣٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ،
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﺘﻔﺖ؟ - ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻰ؟ -
ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻥ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻘﺪﺗﻚ ﻷﺻﻴﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻻﻥ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻷﺻﻴﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ. )٢(
٤٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﺘﻪ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻜﺘﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻜﺘﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻤﻠﻪ،
ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ. )٣(
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
٥٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﻋﺪﺩﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ "، )ﺹ ٧٥، ﺱ ٦١( ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻂ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺝ ٩١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ "، )ﺹ ٩١٢، ﺱ ٦٢(.
٢ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﺃﺷﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٠٧٣(

(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )١
٦٢١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ )٢(
٧٢١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ. )٣(
٨٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ. )٤(
٩٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ -
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻴﺪ ﻟﻬﻮﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ )٥(
٠٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٦(
١٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
--------------------
١ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺟﻠﻴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )ﺹ ٩٨٦، ﺱ ٣( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻵﺗﻴﻴﻦ ﺑﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻧﺴﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻤﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻌﺎ " ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺟﻠﻴﺔ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺭﻩ( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻋﻨﻰ " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻓﻠﻮﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﺻﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٨٨٦، ﺱ ٥١ ﻭﺹ ٧٩٦، ﺱ
٢٣ ﻭﺹ ٩٨٦، ﺱ ٥٢ ﻭﺹ ٨٩٦، ﺱ ٤٣ ﻭ ٥٣( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

()١٧٣

ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﺃﻗﺼﺮ ﺃﻡ ﺃﺗﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺼﺮ. )١(
٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ
٢٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻴﻤﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ. )٢(
٣٣١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻛﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﺩﻟﻮ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ، ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ. )٣(
٤٣١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺑﻖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ. )٤(
٥٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ
ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﻗﺎﺋﻤﺎ. )٥(
٦٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ، ﻭﻻ ﻓﻄﺮ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
--------------------
١ - ﺝ ٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ: " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٨٩٦، ﺱ ٥٣(.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ "، )ﺹ ٠٣١، ﺱ ١ ﻭﺹ
٨٢١، ﺱ ٧١ ﻭﺹ ٩٢١، ﺱ ٦( ﻣﻊ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ
= ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻻﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻋﺪﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻵﻟﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻠﻮ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺑﻞ ﻃﺮﻑ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻣﺜﻼ ﺛﻢ ﻋﺼﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺮﺍﺓ "، )ﺹ ٥٩، ﺱ ٨(.
٦ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ "، )ﺹ، ٩٥٨، ﺱ ٨١(
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
)٢٧٣(

٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
٧٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻌﺘﻤﺎ
ﺗﺤﺖ
ﺣﻨﻜﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ )١(.
٨٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ، ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺟﺴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻚ )٢(.
٩٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﺘﻠﺜﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺸﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٣(.
٠٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "، )ﺹ ٨٥،
ﺱ ٨٢ ﻭﺹ ٥٦ ﺱ ٥(.
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ "، )ﺹ ٨٥،
ﺱ ٨٢ ﻭﺹ ٥٦ ﺱ ٥(.
٣ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ "، )ﺹ ٧٥١، ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: " ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﺷﺊ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻳﻮﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ". ﻭﺃﻳﻀﺎ )ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻂ( " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ "
، )ﺹ ٧٦٣، ﺱ ٢٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺭﻩ( ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺭﺽ ﻭﻻ
ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻟﻠﻨﺺ ﺑﻼ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻨﺐ ﻓﻠﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ

ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺣﻤﻼ ﻟﻠﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ )ﺭﻩ(: ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﻴﻞ ﺃﻥ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻋﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﺴﺤﺐ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺗﻜﻔﻰ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٣٧٣(

٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻠﺪﺓ
١٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻉ(،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻘﻞ
ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺎﻳﻨﻬﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ
ﻣﻦ ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ " )١(.
٢٤١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻻ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " )٢(.
٣٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺍﻫﺎ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻣﺎ
ﺫﺭﺕ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ". )٣(
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ " )ﺹ ٥٦، ﺱ ٦ ﻭ ٩ ﻭ ٠١(.
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ " )ﺹ ٥٦، ﺱ ٦ ﻭ ٩ ﻭ ٠١(.
٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ " )ﺹ ٥٦، ﺱ ٦ ﻭ ٩ ﻭ ٠١(.
)٤٧٣(

٤٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ )١(.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
٥٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، )ﺃﻭ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻛﻦ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺩﻙ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﻙ
ﻓﺄﺟﺒﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻏﻠﺒﻬﻢ ﺑﺜﻼﺙ، ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺳﺨﺎﺀ -
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺟﻬﺪ
ﺭﺃﻳﻚ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻭﻙ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺗﻨﻈﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻜﺮﺗﻚ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﻓﺎﻣﺶ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﻋﻂ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﺘﺒﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﻞ: " ﻧﻌﻢ " ﻭﻻ
-
ﺗﻘﻞ: " ﻻ " ﻓﺈﻥ " ﻻ " ﻋﻰ ﻭﻟﺆﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻭﺗﺆﺍﻣﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻩ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻣﺮﻳﺐ، ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎﻻ ﺃﺭﻯ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ
-
ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺸﺊ، ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺯﺝ،
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻦ
ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻟﻌﻠﻔﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻟﻮﻧﺎ، ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺒﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------

.(١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ "، )ﺹ ١٨، ﺱ ٤
)٥٧٣(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﻫﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻤﻼ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ )١(.
٦٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٤٧، ﺱ
٧١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )ﻉ( ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: " " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ
)ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ " ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ "( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻘﻤﺎﻥ )ﻉ(
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ )ﺃﻱ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ "( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺘﻤﻤﺎ
ﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ )ﻉ( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻴﺰﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺻﺤﺔ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻼﺷﻜﺎﻝ ﻓﻨﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﺩﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻓﺈﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ ﻗﻄﻌﺎ ". " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ )ﺭﻩ( ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، " ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ "( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻥ ﻃﺎﻭﺱ )ﺭﻩ( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: " ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ " ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻋﻨﺪ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻥ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﺍﻧﻈﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ( ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻭﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﺇﻻ ﺇﻧﻪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻗﺼﺺ
ﻟﻘﻤﺎﻥ )ﻉ( ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٤٢٣، ﺱ ٤١( ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
)ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻟﻘﻤﺎﻥ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٨٦٢، ﺱ ٥( ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
)٦٧٣(

.(ﻳﻨﻔﺪ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ )١
٧٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻠﻴﺴﺮﻉ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٢(.
٨٤١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻧﻬﻢ )٣(.
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺗﻬﻨﺌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ
٩٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، " ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻔﻘﺘﻚ،
ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻚ " )٤(.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ
٠٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺸﺎﺓ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: "
ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ )٥(.
١٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻭﺍﻧﺴﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٦(.
٢٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺧﺒﺒﻮﺍ ﺍﻧﺴﻠﻮﺍ "، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ )٧(.
٣٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ". ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ،
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ،
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " )٨(.
--------------------
١ - ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ "، )ﺹ ٦٧، ﺱ ٠٣( ﻟﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٥٥، ﺱ ٩١( ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﺴﻴﺮ " " ﺍﻟﺴﻔﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ " )ﺹ ٤٧، ﺱ ٤(.

.(٤ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ "، )ﺹ ١٩، ﺱ ٦٢
٥ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٧، ﺱ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢ ﻭ ٣٢(.
٦ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٧، ﺱ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢ ﻭ ٣٢(.
٧ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٧، ﺱ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢ ﻭ ٣٢(.
٨ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٧، ﺱ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢ ﻭ ٣٢(.
)٧٧٣(

٤٥١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻉ
ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻓﺼﻒ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ،
ﻭﻗﻮﻫﻢ. " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻟﺨﻔﻒ ﺃﺟﺴﺎﻣﻜﻢ ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺨﻔﻒ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ
)١(.
٥٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻭﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﺞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٢(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ. ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ] ﺑﺎﺏ
٦٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻒ ﺃﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻚ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺧﻒ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺗﺨﺬﻫﺎ ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﺎ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩ
ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٧٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺃﻟﻢ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺭﻭﻯ "
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﻮﻥ " ﻭﺭﻭﻯ " ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ " )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٧، ﺱ ٥٢ ﻭ ٠٣(
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ "، )ﺹ ٦٧، ﺱ ٥٢ ﻭ ٠٣(
٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ "، )ﺹ ٥٧، ﺱ ٦(.
٤ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺃﺧﻴﺮﺍ،
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٨١، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﺳﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، )ﻓﻲ ﺹ ١٩، ﺱ ٣(: " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ

" ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻨﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻰ ﻻﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻲ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ "
)ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ( ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭ
ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﻨﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: " ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻋﺎﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )ﺭﻩ( ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻋﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻓﻲ -
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﺤﻨﻜﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻪ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺫﻭ ﻛﺄﺑﺔ ﻭﺯﻥ ﻭﺳﻬﺮ ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ
ﺣﻨﻜﻪ ﻭﻳﻌﺰﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﻳﻮﻫﻤﻪ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﺇﺳﺪﺍﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺗﺤﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻟﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ = ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ = ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ = ﺗﻄﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻤﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻗﺘﻌﻂ = ﺗﻌﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺖ
ﺫﻗﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻲ، ﻫﻮ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﻭﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﺍﻗﺘﻌﻂ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻌﻂ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻫﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ، ﺍﻋﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻋﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺴﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻣﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨٧٣(

٨٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺿﻠﻠﻨﺎ
)٩٧٣(

ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﻓﺘﺤﻨﻄﻨﺎ ﻭﺗﻜﻔﻨﺎ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺇﺣﺮﺍﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: " ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ - " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
)ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ( " ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺮﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺘﺒﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
٩٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺘﻨﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻬﻢ، ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٢(.
٠٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻫﺘﻒ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻀﺔ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻔﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺒﺖ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﻉ( ﻓﻲ
ﻋﻨﻖ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻉ( ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻳﻮﺳﻒ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﺰﻉ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ -
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻷﺭﺩﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻻﺟﺪ
ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ " )٣(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ "، )ﺹ ٥٨٥، ﺱ ٨١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ "، )ﺹ ٤٦، ﺱ ٢٢(.

.(٢ - ﺝ ٩١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ "، )ﺹ ٧٦، ﺱ ٩١
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ "، )ﺹ ٥٦، ﺱ ٤١(.
٣ - ﺝ ٥، " ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻭﻻﺩﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ "، )ﺹ ٣٢١، ﺱ ٦١(
)٠٨٣(

ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ "
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٧٢ ﺃﻭ ٠٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﭼﺎﭖ " ﺭﻧﮕﻴﻦ " ﺗﻬﺮﺍﻥ ٧٢٣١
)١٨٣(

ﻓﻬﺮﺱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺄﺓ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ.
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﻻ ﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺀ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺨﻦ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﺩ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ.
٨١ - ﺑﺎﺏ )ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ(
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ.
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺱ.
٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ.

()٣٨٣

.٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
١٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ.
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺼﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ.
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺍﻻﻛﻞ.
١٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢٤ - ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﺕ.
٣٤ - ﺑﺎﺏ ﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ.
٥٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺸﺄ.
٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٧٤ - ﺑﺎﺏ )ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ(
٨٤ - ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٩٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ.
٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ.
١٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ.
٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ.
٣٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٥٥ - ﺑﺎﺏ )ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ(
٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ.
٧٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ.
٨٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ.
٩٥ - ﺑﺎﺏ )ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ(
٠٦ - ﺑﺎﺏ ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
١٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ.
٢٦ - ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ.

.٣٦ - ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ
)٤٨٣(

.٤٦ - ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ
٥٦ - ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
٦٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ.
٧٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ.
٨٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ.
٩٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ.
٠٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ.
١٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ.
٢٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ.
٣٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ.
٤٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ.
٥٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ.
٦٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻻﺗﻦ.
٧٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ.
٧٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ.
٩٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻣﻌﺎ.
٠٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
١٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
٢٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
٣٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﺍﻷﺭﺯ.
٤٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺱ.
٥٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺺ.
٦٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ.
٧٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ.
٨٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ.
٩٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ.
٠٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ.
١٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺲ.
٢٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ.
٣٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ.
٤٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
٥٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ.
٦٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ.

.٧٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ
)٥٨٣(

.٨٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ
٩٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻖ.
٠٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻉ.
١٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﻞ.
٢٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ
٣٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﻡ.
٤٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﺭ.
٥٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﻞ.
٦٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ.
٧٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ.
٨٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ.
٩٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ.
٠١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
١١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
٢١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
٣١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ.
٤١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ.
٥١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ.
٦١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ.
٧١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ.
٨١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺯ.
٩١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ.
٠٢١ - ﺑﺎﺏ )ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ(
١٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ.
٢٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ.
٣٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
٤٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ.
٥٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﻪ.
٦٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ.
٧٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ.
--------------------
ﺗﺒﺼﺮﺓ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺄﺓ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﺎﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺗﺴﻌﺔ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﺃﻗﻮﻝ:

ﺇﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻴﻪ ﻣﺄﺓ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ " ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦٨٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ،
ﻭﺗﻬﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﻧﻄﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﺆﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﺇﻃﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٥(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، )ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺹ ٢٠١،
ﺱ ٥٣ ﻭ ٧٣، ﻭﺹ ٣٠١، ﺱ ١ ﻭ ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٦(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٧٨٣

(٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻤﻨﻰ )٣(.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﺭﺍﻗﺔ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ،
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ )٤(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﺷﺒﻌﺔ ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ )٥(.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ، ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ )٦(.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ )٧(.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺳﺎﺭﻯ، ﻓﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ
ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ
ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻻﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺤﺐ
ﻫﺬﺍ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ

ﺭﺩﺩﺕ
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺹ ٣٠١،
ﺱ ٧ ﻭ ٨، ﻭﺹ ٤٠١، ﺱ ٩ ﻭ ٠١ ﻭ ٢١ ﻭ ٣١ ﻭ ٥١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨٨٣(

.(ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ )١
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٣(.
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻ
ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ، ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ، ﺃﻭ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٤(.
٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٥(.
٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ )٦(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﺘﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ
ﻣﺴﻐﺒﺔ،
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ، ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٧(.
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٨(.
--------------------

١ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ،
" ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "، )ﺹ ٠٥١، ﺱ ٦( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ "، )ﺹ ٢٨٣، ﺱ ٠٣( ﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻋﺬﺍﺑﺎ "
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ " ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، ﺹ ٤٠١، ﺱ ٦١
ﻭ ٧١، ﻭﺹ ٣٠١، ﺱ ٩ ﻭ ٢١ ﻭ ٣١ ﻭ ٤٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ )ﺹ ٢٩٣، ﺱ
٥٢(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٨٣(

٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ
ﻛﺒﺪﺍ
ﺟﺎﺋﻌﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ )٢(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٣(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ،
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٤(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ
ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻚ )٥(.
٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﺍﻷﺥ ﻟﻲ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ، ﻭﺃﺧﺪﻣﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﺎﺩﻣﻲ،
ﺃﺑﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻣﻨﺰﻟﻲ،
ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ، ﻭﺃﺧﺪﻣﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﺎﺩﻣﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٦(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
--------------------

١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺹ ٣٠١، ﺱ
٤١ ﻭ ٥١ ﻭ ٦١ ﻭ ٨١، ﻭﺹ ٠١١، ﺱ ٧، ﻭﺹ ٤٠١، ﺱ ٨١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٩٣(

ﺃﺗﺤﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ، ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ؟ - ﻗﻠﺖ،: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﻪ، ﺃﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ -
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ
ﻭﺃﺳﻘﻴﻬﻢ،
ﻭﺃﻭﻃﺌﻬﻢ ﺭﺣﻠﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻋﻴﺎﻟﻚ )١(
٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺿﻒ ﺑﻄﻌﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻷﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٣(.
١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻳﺎﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻃﻌﻢ
ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻷﻓﻖ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )٤(.
٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻢ ﺍﻷﻓﻖ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )٥(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺹ ٣٠١، ﺱ ٩١،
ﻭﺹ ٠١١، ﺱ ٣ ﻭ ٦٣ ﻭ ٨٢ ﻭ ٩٢(.
٢ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ "، )ﺹ ٠٤٢، ﺱ ٤١(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٩٣(

٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻢ
ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(:
ﻷﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )٢(.
٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻷﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ، ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻌﺸﺮﺓ،
ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﺋﺔ )٣(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: ﻷﻛﻠﺔ ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﻻﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ،
ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٤(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺷﺒﻊ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
)٥(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺃﺗﻰ ﺑﺼﺤﻔﺔ، ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻼ
ﺍﻗﺘﺤﻢ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ "، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻟﻬﻢ
ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٦(.
--------------------

١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺹ ٠١٢، ﺱ ٢١، ﻭ
ﺹ ٣٠١، ﺱ ٠٣ ﻭ ٣٢ ﻭ ٥٣ ﻭ ٤٢(. ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ - ﺝ ٢١ " ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ "، )ﺹ ٨٢، ﺱ ١٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ "،
)ﺹ ٩٧٨، ﺱ ٤٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ، ﺍﻵﻳﺔ ".
٢ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ "، )ﺹ ٠٤٢، ﺱ ٥١(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢٩٣(

٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ -
ﺳﻘﺎﻩ ﺭﻳﻪ ﺇﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٣(.
٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ،
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻰ ﺑﻴﺪﻩ
)٤(
٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺁﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ،
ﻓﺄﺑﺘﺎﻉ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٥(.
٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ )٦(
٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٧(.
٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٨(.
٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺷﻌﺚ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺹ ٤٠١، ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭ
٣٢ ﻭﺹ ٠١١، ﺱ ٤١ ﻭﺹ ٤٠١، ﺱ ٤٣ ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢(. ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺪﻝ " ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( "

." " ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﺍﻷﺷﺘﺮ " ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ " ﺍﻻﺷﺘﺮﻱ
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٩٣(

ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟
- ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺘﺪﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺘﻄﻌﻤﻪ ﺷﺒﻌﺔ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١(.
٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ
ﻗﺪ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ
ﺭﻗﺒﺎﺕ )٣(.
١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ -
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻗﺒﺔ؟ -
ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺸﻰ ﺃﻭ ﺗﻐﺪﻯ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
)٤(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻷﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ،
ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ )٥(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٦(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﺎ ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ، ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ
ﻧﺴﻤﺔ )٧(

٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ )٨(
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، ﺹ ٣٠١، ﺱ ٦٣
ﻭﺹ ٤٠١، ﺱ ٢ ﻭ ٤ ﻭ ٦ ﻭ ٨ ﻭ ١٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﺑﻜﺎﺭ " " ﺭﻛﺎﺯ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ١٤٢، ﺱ ١ ﻭ ٢(.
٧ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ١٤٢، ﺱ ١ ﻭ ٢(.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٩٣(

٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(
ﻷﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻧﺴﻤﺔ، )ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻌﺎ(، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻧﺴﻤﺔ )١(.
٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ
-
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻤﻞ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻷﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ، ﻭﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻭﺍ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ
ﻭﻧﺴﻤﺔ )ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ( )٢(.
٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ -
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٣(.
٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺷﺒﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤(
٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻣﺤﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥(.
١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٦(
٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ٢٤٢،
ﺱ ٣ ﻭ ٥(.
٢ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺹ ٤٠١، ﺱ ٨٢ ﻭ ١٣ ﻭ
ﺹ ٠١١، ﺱ ٦١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ
)ﺭﻩ(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ٢٤٢،
ﺱ ٣ ﻭ ٥(.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

.(٦ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ "، )ﺹ ٠٨، ﺱ ٤٢
)٥٩٣(

.(ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ
ﺁﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٢(.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )٣(.
٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻟﺒﻦ ﻓﻔﻄﺮﻫﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ ﻭﺗﻤﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٤(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ )٥(.
٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ، ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﻄﺒﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ، ﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻏﺮﻓﻮﺍ
ﻵﻝ ﻓﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺎﺀﻩ )٦(.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺹ ٤٠١، ﺱ ٣٣ ﻭ ٤٣(.
٢ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺹ ٤٠١، ﺱ ٣٣ ﻭ ٤٣(.
٣ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻄﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ "، )ﺹ ٠٨، ﺱ ٢٢
ﻭ ٥٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺝ ١١، " ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( "، )ﺹ ٢٢، ﺱ
٩١(.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.

()٦٩٣

.(ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ )١
٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ
ﺧﺒﺰﺓ
ﻧﻘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: " ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻰ ﺷﻐﻞ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ،
ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﻐﻼ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ - ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ
ﻳﻔﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " )٢(.
٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﻝ
ﺧﺒﺰﺓ
ﻧﻘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻔﻰ
ﺷﻐﻞ
ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﻐﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٣(
١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ - ﻗﺎﻝ ﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤(
٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ ١٧٨، ﺱ ٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺧﺒﺰﺓ ﻧﻘﻰ " ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺦ ﺃﻱ ﺧﺒﺰﺓ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ
ﻣﻦ ﻣﺦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻧﻘﻴﺔ " ﻓﻬﻲ ﺻﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻟﻨﻘﻲ = ﺍﻟﻤﺦ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻏﻔﺮﺍﺀ ﻛﻘﺮﺻﺔ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ "
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻧﻘﺊ " ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺧﺒﺰﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪ ﻭ " ﺍﻟﻤﻬﻞ " = ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻭﻗﻴﻞ: " ﺩﺭﺩﻯ -
ﺍﻟﺰﻳﺖ " ﻭﻗﻴﻞ " ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺭﻩ(: " ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ "
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ )ﺹ ٩٠٢، ﺱ ٢٣ - ٨١( ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٣، " ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ "، )ﺹ ١٢٢، ﺱ ٣٢( ﻧﺎﻗﻼ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺹ ١٢٢، ﺱ ٩١( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ
" ﺳﻦ " ﺑﺪﻝ ﺑﺮﻣﺰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ " ﻓﺲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
٤ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺳﻘﻴﻪ "، )ﺱ ٤٠١، ﺱ ٥٣(.

()٧٩٣

.()ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺰ ﻟﻪ )١
٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻜﻞ ﻛﺴﺮﺓ ﺑﻤﻠﺢ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺰ ﻟﻚ
ﻭﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ )٢(.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٤(.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ،
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻵﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ )٥(.
٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻉ( ﺑﻴﻮﺳﻒ )ﻉ( ﺇﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺪﻋﻰ " ﻓﻴﻮﻡ " ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻏﻔﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ، ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺑﻴﻮﺳﻒ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻏﺪﺍﺀ
ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺎﺩﻯ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ " )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٨٧٨، ﺱ ٤١ ﻭ ٥١(
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٨٧٨، ﺱ ٤١ ﻭ ٥١(
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ "، )ﺹ ١٧٨، ﺱ ٨١(.

٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ
٩٧٨، ﺱ ٧٣ ﻭ ١٣ ﻭﺹ ٠٨٨، ﺱ ٢( ﻣﻊ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٨٩٣(

٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻉ(
ﻟﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ؟ - ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﺍﺑﻨﻲ؟ -
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﻣﺘﻬﻤﺎ ﻷﺣﻴﻴﺘﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﺑﺤﺘﻬﺎ ﻭﺷﻮﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ ﺻﺎﺋﻢ، ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ - ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ: " ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺎﺩﻯ: " ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ " )١(.
٦ - ﺑﺎﺏ ﻻ ﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺮﻑ )٢(.
٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺤﺼﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ )٣(.
١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ )٤(.
٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ،
ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻣﻌﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻗﻂ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٥، " ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻉ( ﻭﻳﻮﺳﻒ )ﻉ( "، )ﺹ ٢٨، ﺱ ٤٢(.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻣﻨﻪ "، )ﺹ ٢٧٨، ﺱ ٣١ ﻭ ٥١ ﻭ ٦١(.
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻻ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٩٩٣(

ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ
ﺃﻃﻴﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻻ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻭﻃﻴﺒﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﺗﻴﻨﺎ
ﺑﺘﻤﺮ، ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: " ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ "
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻤﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻭ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﺴﻮﻏﻜﻤﻮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺼﺔ، ﺛﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺩﺑﺮﺕ ﺃﻣﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪﻝ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺑﻴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭﺳﻌﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﺮ ﻗﺘﺮﻧﺎ
)٣(
٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻭﺑﺨﺒﻴﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻫﺬﻩ
ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻳﺘﻴﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺜﺮﻳﺪ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ )٤(.
٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻳﺨﻠﻄﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ )٥(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻣﻨﻪ ": )ﺹ ٢٧٨، ﺱ ٨١ ﻭ ٢٢ ﻭ ٥٢(.
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﻤﻼ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻸﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﺮﻥ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﺍﻟﻤﺨﺒﺰ ﻳﺨﺒﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺰ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﺧﺒﺰﺓ ﻣﺼﻌﻨﺒﺔ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺗﺸﻮﻯ ﺛﻢ ﺗﺮﻭﻯ ﺳﻤﻨﺎ ﻭﻟﺒﻨﺎ ﻭ
ﺳﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﺼﻌﻨﺒﻪ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭ ﺑﺎﺟﺎﺕ،
ﺹ ٩٢٨، ﺱ ٥٣(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻨﺎﺗﻪ )ﻉ( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٤٢٨، ﺱ ٤٣(.
)٠٠٤(

(٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ. ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﺑﻘﺒﺎﻉ ﻣﻦ
ﺭﻃﺐ ﺿﺨﻢ ﻣﻜﻮﻡ، ﻭﺑﻘﻰ ﺷﺊ ﻓﻤﺤﺾ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ )١(
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺨﺪﺭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﻴﻦ )٢(.
٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ )ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﺑﻘﺪﻳﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﺑﺎﺝ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ )٤(.
١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺟﺔ )٥(.
٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ )٦(
--------------------
١ - ﺝ ١١، " ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ "، )ﺹ ١١١(، ﺱ ١١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻘﺒﺎﻉ ﻛﻌﺰﺍﺏ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺿﺨﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: " ﻛﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﺗﻜﻮﻳﻤﺎ =
ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻛﻮﻣﺔ ﻛﻮﻣﺔ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ " ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺎﺕ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ ٠٣٨،
ﺱ ٨ ﻭ ٢١ ﻭ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. " ﻳﺨﺪﺭﻥ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﻀﻌﻔﻦ ﻭﻳﻔﺘﺮﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
" ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻼ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﺨﺪﺭ ﺃﻱ ﺿﻌﻒ ﻭﻓﺘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ "
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: " ﺣﺪﺭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻳﺤﺪﺭ ﺣﺪﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﻡ ﻭﻓﻴﻪ: ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺪﺭ ﺳﺊ ﺃﻱ ﺃﺳﻤﻦ ﻭﺃﻏﻠﻆ، ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺪﺭ ﻳﺤﺪﺭ
ﺣﺪﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺩﺭ ﻭﺍﻻﺣﺪﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﻭﺗﺨﺪﺭﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: " ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺣﺔ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺎﺟﺔ " ﻣﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﺟﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻕ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ

." ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)١٠٤(

٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ
ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻫﺎﺷﻢ )١(.
٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺓ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺮﻛﺔ )٢(.
٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ " ﺍﻟﺜﺮﺩ " ﻣﺎ
ﺻﻐﺮ،
ﻭ " ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ " ﻣﺎ ﻛﺒﺮ )٣(.
٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺗﺮﺧﻲ
ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ )٤(
٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٥١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺎﺕ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، ﺹ ٩٢٨،
ﺹ ٢١ ﻭ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٠٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺨﺒﺰ = ﻓﺘﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﺸﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺮﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﻬﺸﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻮﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻬﺸﻢ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻫﺎﺷﻢ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻭﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻛﻌﻜﺎ ﻭﻃﺒﺦ ﻭﻧﺤﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﻃﺒﺨﻬﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻫﺎﺷﻢ:
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ * ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﻨﺘﻮﻥ ﻋﺠﺎﻑ
ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: " ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﺮﻭﺩ، ﻳﻘﺎﻝ ﺛﺮﺩﺕ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺛﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﺒﻠﻪ ﺑﻤﺮﻕ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺜﺮﺩﺓ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﻔﻴﺸﻔﺎﺭﺟﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﺸﺒﺎﺭﺟﺎﺕ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻴﺸﻔﺎﺭﺟﺎﺕ ﺑﻔﺎﺋﻴﻦ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٢٠٤

(ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ )١
٨٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺳﻜﺒﺎﺝ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ )٢(.
٩٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺜﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺰﻳﺖ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ )٣(.
٠٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ ﺣﺮﻣﺖ )٤(.
١٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ )٥(.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ
٢٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ،
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺐ
ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ( )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺎﺕ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ
٩٢٨، ﺱ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ١٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻠﻐﺔ "
ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ "
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﺧﻞ ﻭﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺰﺍﺝ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻌﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺨﻞ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺟﺎﺕ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﺃﻟﻔﺎ ﺷﻔﺎﺭﺟﺎﺕ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻔﺸﻔﺎﺭﺟﺎﺕ " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻻﺳﻔﺎﻧﺎﺟﺎﺕ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﻔﺎﻧﺎﺝ = ﻣﺮﻕ
ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺔ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﻩ( " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺒﻴﻴﻨﻪ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﻘﻠﻪ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٢٠٣، ﺱ ٥٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٦ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٠٣٨، ﺱ ٩١(.
)٣٠٤(

٣٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻉ( ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻟﻴﺸﺘﺪ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻰ )١(.
٤٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٥٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻣﻦ ﻫﺮﺍﺋﺲ -
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻀﻊ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٦٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﺽ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ -
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻣﻦ
ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻀﻌﻪ ﺑﻀﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ )٤(.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺀ
٧٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻄﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٠٣٨، ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢
ﻭ ٤٢ ﻭ ٧٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﺮﻛﺘﻪ ﻓﺮﻛﺎﻡ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﺗﺤﻜﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺘﺖ ﻭﺗﻨﻘﺸﺮ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﺍﻟﺒﻀﻊ = ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻛﺎﻟﺠﻤﻊ = ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ،

ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ = ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ = ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ:( ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻀﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻜﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٠٤(

ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻟﺴﻤﻦ، ﻓﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮ ﻛﻮﺭ؟ - ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻮﻥ ﺷﺊ ﻟﻠﺠﺴﺪ
ﻛﻠﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ(. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﻗﻔﻴﺰ ﺃﺭﺯ،
ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺣﻤﺺ، ﻭﻗﻔﻴﺰ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻗﻠﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﺛﻢ ﺗﺮﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻄﺒﺦ )١(.
٨٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻻﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻭﻓﻰ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻓﻼﻥ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻛﻠﻪ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺩﻉ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﺢ ﻭﺍﺛﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ )٢(.
٩٠١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺊ ﻷﻏﻨﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ )٣(.
٠١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ
ﻳﺠﻠﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ )٤(.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
١١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪ ﻃﺒﺨﺖ ﺃﻋﻀﺎﺀﻫﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﺑﺎﺟﺎﺕ "، )ﺹ ٠٣٨، ﺱ ٦(.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ "، )ﺹ ١٥٨، ﺱ ٥( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ " ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ".
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ "، )ﺹ ٣٣٨، ﺱ ٥ ﻭ ٦( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ
" ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ " ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﻨﺔ " ﻭﺍﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺮﺳﻼ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ " ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻣﺠﻤﺔ ﻟﻔﺆﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ " ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ ﺣﺴﺎﺀ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ
ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺴﻞ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻟﺒﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ
ﻣﺼﺪﺭ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻦ ﻭﺑﻬﺎﺀ = ﺣﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﻋﺴﻞ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻓﻘﻂ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻛﺘﺤﺴﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﻩ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺴﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎ ﻭﻳﻤﺪﻭ ﺍﻟﺤﺴﻮ ﻛﺪﻟﻮﻭ ﺍﻟﺤﺴﻮ ﻛﻌﺪﻭ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺝ ٤١ ﻁ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٤٢٨، ﺱ ٥٣(.

()٥٠٤

٢١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻠﺤﻢ ﻓﺒﺮﺩ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ )١(.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺨﻦ
٣١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺴﺨﻮﻥ
ﺑﺮﻛﺔ )٢(.
٤١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺳﺨﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻃﻴﺐ )٣(.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ
٥١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺮﺩ، ﻓﺘﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺩ )٤(.
٦١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ ﺟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﺮﻭﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻤﺤﻮﻕ، ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ )٥(.
٧١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻱ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ )٦(.
٨١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻌﻤﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٤٢٨، ﺱ ٦٣( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ " " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ".
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ "، )ﺹ ٢٩٨، ﺱ ١٣ ﻭ ٣٣ ﻭ
٤٣ ﻭ ٥٣(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ " ﺍﻟﺴﺨﻮﻥ " ﺟﻤﻊ " ﺍﻟﺴﺨﻦ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺨﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺳﺨﻦ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺳﺨﻮﻧﺔ
ﻭﺳﺨﻨﺔ ﻭﺳﺨﻨﺎ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺳﺨﺎﻧﺔ ﻭﺳﺨﻨﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭ " ﺍﻟﺴﺨﻮﻥ " = ﻣﺮﻕ ﻳﺴﺨﻦ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٦٠٤(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺑﺮﻛﺔ )٢(.
٠٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺫﻱ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺑﺮﻛﺔ )٣(.
١٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺜﺮﻳﺪ، ﻓﻤﺪﺩﻧﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻧﻬﻴﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻔﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻩ )٤(.
٢٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺸﺎﺀ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﺛﺮﻳﺪ
ﻭﻟﺤﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻫﺬﺍ ﻻ ﻧﻄﻴﻘﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻫﺬﺍ ﻻ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟! " ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ )٥(.
٣٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺸﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ
ﻳﻔﻮﺭ،
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺣﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ
٤٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ "، )ﺹ ٢٩٨، ﺱ ٤٢ ﻭ ٦٣
ﻭ ٧٣ ﻭﺹ ٣٩٨، ﺱ ١ ﻭ ٤( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻻﻣﺮ = ﺳﻬﻞ
ﻭﺗﻴﺴﺮ " ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ(: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ "، )ﺹ ٤٦٨، ﺱ ٥٣(.

()٧٠٤

- ٥٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺬﺏ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻠﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ )١(.
٦٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻉ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ )٢(.
٧٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﻔﻜﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎﻫﺎ )٣(.
٨٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )٤(.
٩٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻣﻨﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻲ ﻟﻤﻮﺍﺩ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ )٥(.
٠٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ )٦(.
١٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ " )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ "، ﺹ ٤٦٨، ﺱ ٦٣ ﻭ ٧٣ ﻭﺹ ٥٦٨،
ﺱ ٠١ ﻭ ٢ ﻭ ٥ ﻭ ٦( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺧﺒﺼﻪ ﻳﺨﺒﺼﻪ =
ﺧﻠﻄﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ " ﻭﻓﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ = ﺣﻠﻮﺍﺀ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻥ
ﻳﻐﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ ﺭﻃﻞ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﺭﻃﻠﻰ ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺡ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺑﻨﺎﺭ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺑﺄﺳﻄﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻓﻴﺮﺟﻊ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﻓﻜﻜﻨﺎﻫﺎ " " ﻛﻔﺄﻧﺎﻫﺎ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
" ﺇﻥ ﺑﻲ ﻟﻤﻮﺍﺩ " ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ = ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻀﺮﺭ ﺑﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻟﻤﻮﺍﺩ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺍﺩﺍ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ". ٢ -
ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٨٠٤

(٢٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ
ﺑﻘﺼﻌﺔ ﺧﺸﺘﻴﺞ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺼﻌﺔ
ﻓﺪﻕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﻜﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ
ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻩ ﻃﻴﺒﺎ )١(.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
٣٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﺣﻠﻴﺐ ﻣﺨﻴﺾ ﺑﻌﺴﻞ،
ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺣﺴﻮﻩ ﺃﻭ ﺣﺴﻮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺪﻋﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺩﻋﻪ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ. ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ، ﺃﺗﻰ ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺗﺤﺮﻣﻪ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
)٢(
٤٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺃﻥ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺨﻮﺍﻥ
ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ، ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ، ﻓﻮﺟﺄ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﺳﻔﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺳﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻠﻤﻆ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻃﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻮﺩﻫﺎ، ﺍﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻨﻰ ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ "، )ﺹ ٥٦٨، ﺱ ٧( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻴﻬﺎ " ﺧﺸﺘﻴﺞ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺸﺘﻴﻨﺞ " ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ " ﺍﻟﺨﺸﮕﻨﺎﻧﺞ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ".
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ ٣٧٨، ﺱ ٣٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٨٢(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ " ﻣﺨﻴﺾ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺾ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺒﻴﺺ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﺒﺼﻪ ﻳﺨﺒﺼﻪ = ﺧﻠﻂ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺺ ﻳﺨﺒﺺ ﻭﺧﺒﺺ ﺗﺨﺒﻴﺼﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺤﺮﻣﺎ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ. " ﺃﺗﻰ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﺗﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﻗﺎ ﻭﺗﻮﻗﺎﻧﺎ
ﺍﺷﺘﺎﻕ. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻌﺮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ = ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻆ ﻳﻠﻤﻆ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻤﻈﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻠﻤﻆ "

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢
)٩٠٤(

٥٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﻃﺴﺖ ﺧﻮﺍﻥ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻣﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻤﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﺪ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻤﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻙ ﺛﻢ
ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻛﻠﻪ
)١(.
٦٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻴﺮ
ﻣﺎ -
ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ )٢(.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﺩ
٧٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻋﻤﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺗﻨﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
)٣(
٨٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺄﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ )٤(.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
٩٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )٥(.
٠٤١ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ
)٦(.
١٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ ٣٧٨، ﺱ ٢٣ ﻭ ٤٣(.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ ٣٧٨، ﺱ ٢٣ ﻭ ٤٣(.
٣ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ "، )ﺹ ٠٤٢، ﺱ ٥١ ﻭ ٧١( ﻭﺃﻳﻀﺎ -
ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻣﻨﻪ "، )ﺹ ٢٧٨، ﺱ ٨( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻂ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻨﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻠﺒﺴﻪ = ﺗﺠﻮﺩ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻛﺘﻨﻮﻕ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "، )ﺹ ٩٣٢، ﺱ ٥ ﻭ ٦(.
٦ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "، )ﺹ ٩٣٢، ﺱ ٥ ﻭ ٦(.

()٠١٤

ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ -
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
٣٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺫﺭﺍﻉ ﺷﺎﺓ ﻷﺟﺒﺘﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )٣(.
٤٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺫﺭﺍﻉ
ﺷﺎﺓ ﻷﺟﺒﺖ )٤(.
٥٤١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺮﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻣﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ )٥(.
٦٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺰ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ )٦(.
٧٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺘﺒﻌﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺩﺧﻞ )٧(.
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ] ٨١ - ﺑﺎﺏ
٨٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻄﺮ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "، )ﺹ ٠٣٢،
ﺱ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٩ ﻭ ١١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻹﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "، )ﺹ ٤٣١، ﺱ ٨١(
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺝ ٥١، " ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ "، )ﺹ ٨٣٢، ﺱ ٤٢(.
)١١٤(

.(ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ )١
٩٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻣﻲ؟ -
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﺒﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮ )٢(.
٠٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ: " ﻛﻞ " ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻜﻞ، ﻭﻻ ﺗﻠﺠﺌﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
١٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻙ ﻷﺧﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻚ )٤(.
٢٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻙ ﻷﺧﻴﻚ ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ -
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ )٥(.
٣٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺼﻮﻣﻪ
ﻓﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ )٦(.
٤٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ )٧(.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ
٥٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
)٨(
--------------------
١ - ﺝ ٠٢، " ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻹﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "، )ﺹ ٤٣١،
ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٠٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٧ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٨ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "، )ﺹ ٩٣٢، ﺱ ٧١(.

()٢١٤

٦٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺧﻴﻪ )١(.
٧٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺷﻮﺍﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺧﻴﻪ
" )٢(.
٨٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺷﻮﺍﺀ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺑﻘﺼﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺭﺯ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻞ "، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻷﺧﻴﻪ
ﺑﺎﻧﺒﺴﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺣﺎﺯ ﻟﻲ ﺣﻮﺯﺍ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺘﺄﻛﻠﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺪ
ﺃﻛﻠﺖ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ )٣(.
٩٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺯ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻓﺨﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻂ )٤(.
٠٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻭﺗﻐﺪﻯ
ﻣﻌﻨﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻗﺼﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٥(.
١٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺴﻔﺮﺗﻪ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻠﻮﺍ " ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻘﺼﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻠﻮﺍ " ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ
"، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ )٦(.
٢٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺗﻰ
--------------------
١ - ﺝ ٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "،
)ﺹ ٩٣٢ ﺱ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٥٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ -
)٣١٤(

ﺑﻬﺮﻳﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻣﻮﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﺼﻌﺮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻌﺮ ﺍﻹﺑﻞ )١(.
٣٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺰﺣﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺯ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﻌﺬﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻥ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﻛﻼ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﻛﺸﺤﺔ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ
ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺯ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ )ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻌﺬﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻥ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﻛﻼ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﻴﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: " ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٢(.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ
٤٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ؟! ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻷﺧﻴﻪ؟! )٣(.
٥٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ
ﺇﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺇﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﺧﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ". ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ )٤(.
٦٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "، )ﺹ ٩٣٢، ﺱ ٧٢ ﻭ ٩٢(.
٢ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "، )ﺹ ٩٣٢، ﺱ ٧٢ ﻭ ٩٢(.
٣ - ﺝ ٤١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ "،
)ﺹ ٠٤٢ ﺱ ٨١ ﻭ ٩١(.
٤ - ﺝ ٤١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ "،

.()ﺹ ٠٤٢ ﺱ ٨١ ﻭ ٩١
)٤١٤(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺑﻌﺜﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ
ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺑﻴﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﺑﻨﻚ؟ - ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﺭﺩﻩ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻞ؟ ﻋﻨﺪﻙ
ﺯﻳﺖ؟ -
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ، ﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ
ﺣﻀﺮﻩ،
ﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٧٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﻘﻠﻪ، ﻭﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻞ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻠﻀﻴﻒ )٢(.
٨٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﺤﻔﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ " )٣(.
٩٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ
ﺑﺄﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻜﺴﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ،
)ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻚ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(:
ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ )٤(.
٠٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺧﺮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﺑﻚ )٥(.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ
١٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ،
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ "، )ﺹ ٠٤٢، ﺱ ٢٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٩٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٥١٤

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ، ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺫﻥ ﻭﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻥ )١(.
٢٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ "؟ - ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )٢(.
٣٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٣(.
٤٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ، ﻭﻟﻠﺼﺪﻳﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ )٤(.
٥٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ )٥(.
٦٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ )٦(.
٧٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )٧(
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ
٨٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ
ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﻛﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻮﻓﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ: " ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ "، )ﺹ ٨٣٢، ﺱ ٦٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ٠٣ ﻭ ١٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٤٣(.

.٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦١٤(

ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﺠﺎﻝ ﻻﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻗﺮﺋﻮﻩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ "، ﻭﻣﻀﻮﺍ،
ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﻰ
ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
٩٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﺎﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
٠٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺩﺍﺭﻩ
ﺩﺧﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﺃﻻ ﻛﻨﺖ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﺧﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺍﺿﺎ )٣(.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
١٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ، ﺍﻟﻌﺮﺱ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ، ﻭ )ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻟﻪ(، ﻭﺇﻋﺬﺍﺭ )ﻭﻫﻮ ﺧﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻼﻡ(،
ﻭﺍﻻﻳﺎﺏ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ( )٤(.
٢٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ )٥(.
٣٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ "، )ﺹ ١٤٢، ﺱ ٤١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١(.
٢ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ "، )ﺹ ١٤٢، ﺱ ٤١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١(.
٣ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ "، )ﺹ ١٤٢، ﺱ ٤١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١(.
٤ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺰﻓﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ "، )ﺹ ٥٦، ﺱ ٣ ﻭ ٥(. ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ "،
)ﺹ ٠٨، ﺱ ٩(.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.

()٧١٤

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ
)١(.
٤٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ -
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺽ( ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ )٢(.
٥٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻭﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺲ )٣(
٦٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺨﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﺠﻴﺪﻩ ﻭﻧﺘﻨﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ؟! ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻷﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺗﻬﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻷﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﺗﺨﺬ ﻟﺤﻼﻝ )٤(.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺱ
٧٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪﻯ ﺑﻴﻮﻡ، ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﺁﻛﻞ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﺂﻛﻞ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﺃﻃﻌﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻖ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ )٥(.
٨٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)ﺭﻩ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺄﺷﺒﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﺉ
--------------------
١ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ "، )ﺹ ٥٦، ﺱ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٩(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ١١، " ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ "،
)ﺹ ١٣٢، ﺱ ٥٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺭﺗﻔﻖ = ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻖ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ
ﻭﺍﻣﺘﻸ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﺍﺭﺗﻔﻖ " " ﺃﺗﺮﻓﻖ ". ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺲ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺃﻗﻂ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺤﻴﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺣﻠﻮﺍﺀ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻜﻌﻚ ﻭﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺭﺳﻴﻪ ﭼﻨﮕﺎﻝ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ )ﺹ ٥٦٨ ﺝ ٤١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻪ:
" ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻬﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺤﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺲ ﻳﺪﻋﻰ ﺟﻨﺪﺏ "

()٨١٤

.(ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺪ " )١
٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ
٩٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
)٢(
٠٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ )٣(.
١٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺃﻥ
ﺗﺘﺨﺬ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻌﺎﻡ )٤(.
٢٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻫﻲ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٥(.
٣٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺪﺙ؟ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺫﻛﺮ
ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ )ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﻓﻘﺔ(، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻷﻫﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٣٢ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ "، )ﺹ ٥٦، ﺱ ١١(.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ "،
)ﺹ ٩٠٢، ﺱ ٦٣ ﻭ ٤٣ ﻭﺹ ٠١٢، ﺱ ١ ﻭ ٧(. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺝ ٦ - " ﺑﺎﺏ
ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻮﺗﺔ "، )ﺹ ٥٨٥، ﺱ ١١ ﻭ ٢١(. ﺃﻗﻮﻝ، ﺳﻘﻂ ﺫﻛﺮ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٩١٤(

٤٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻨﻰ؟ - ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻮﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺴﺢ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺃﻳﺘﺎﻡ؟ -
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ
)ﺭﺽ( ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻓﺒﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺒﻜﻰ ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ
ﺑﻔﻀﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ
ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ،
ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
٥٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﺒﺴﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﻭﻛﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﻌﻤﻞ
ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ )٢(.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
٦٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺪ ﻭﺗﻌﺶ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " )٣(.
٧٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ "، )ﺹ
٠١٢، ﺱ ٣ ﻭ ٨( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻼﺱ،
" ﻭﻛﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻴﻦ ". ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻦ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.(٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٨٧٨، ﺱ ٨١ ﻭ ٩١
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٨٧٨، ﺱ ٨١ ﻭ ٩١(.
)٠٢٤(

٩٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )١(.
٩٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٢(.
٠٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻉ( ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ: " ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺎﺩﻯ: " ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ". ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٣(.
١٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٠٢ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻰ ﺣﺸﻔﺔ، ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٨٧٨، ﺱ ٠٢ ﻭ ١٢
ﻭ ٦٢ ﻭ ١٣ ﻭ ٢٣(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻟﻌﺸﻰ " ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ
" ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﺍﻥ = ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ". ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: " ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﺸﻰ ". " ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ( = ﻇﻼﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ = ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻋﺸﻮﺕ ﻓﻼﻧﺎ )ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ( ﻭﻋﺸﻮﺗﻪ = ﺃﻃﻌﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺸﻴﺖ ﺃﻧﺎ = ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ = ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﺎﻟﻌﺸﻮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ = ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻛﺴﻤﺎﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻭﺗﻌﺸﻰ = ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻋﺸﺎﻩ =
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﻌﺸﺎﻩ ﻭﺃﻋﺸﺎﻩ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻥ
ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ )ﻉ( ﺑﻔﻘﺪ ﻳﻮﺳﻒ )ﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻃﺎﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺳﺦ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺤﺸﻒ
)ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ( = ﺃﺭﺩﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻻ ﻧﻮﻯ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()١٢٤

٣٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
)١(.
٤٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﻪ )٢(.
٥٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻦ ﺃﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣(.
٦٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﺸﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﺩﻥ
ﻓﻜﻞ،
ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﺸﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻬﻞ ﺃﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻓﻰ ﺟﻮﻓﻪ
ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ )٤(.
٧٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ
ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻳﺒﻴﺖ
ﻣﻤﺘﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )٥(.
٨٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻬﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﺪﺃ ﻟﻨﻮﻣﻪ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻟﻠﻨﻜﻬﺔ )٦(.
٩٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ(. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٨٧٨، ﺱ ٤٣ ﻭ ٥٣
ﻭﺹ ٩٧٨، ﺱ ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٥(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺗﻌﺸﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺣﺸﻒ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻬﺮﻣﺔ " ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: " ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺓ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻜﺎﺫﺗﺎﻥ ﻣﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ
ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻬﺮﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ ﺃﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻘﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ
-
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻛﺘﻬﻞ " = ﺻﺎﺭ ﻛﻬﻼ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: " ﻛﻬﻞ ". ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺪﻳﺚ " ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ
ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﺸﻰ ﻗﺒﻞ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻭﺀ = ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢٢٤(

ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺣﺪ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺘﻴﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٠١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
١١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﻌﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﺠﺴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ )٣(.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٢١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﻀﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٤(.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
٣١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ )٥(.
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
٤١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻧﺎﺩﺭ، ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﺇﻥ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻏﻮﺍ، ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٩٧٨، ﺱ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٩(. ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﻴﻞ: " ﺍﻟﻜﻌﻚ " )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ( = ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺒﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ "، )ﺹ ٨٩٨، ﺱ ١٣( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﻴﺪ ﻟﻪ.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ - ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻛﻞ "، )ﺹ ٠٨٨، ﺱ ٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ " " ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻩ ".
)٣٢٤(

.(ﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ )١
٥١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻳﻀﻊ ﺟﻮﺯﻳﻨﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ )٢(.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ
٦١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻤﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ )٣(.
٧١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٤(.
٨١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ -
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٥(.
٩١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﺟﺴﺪﻩ )٦(.
٠٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺇﻣﺎﻃﺔ ﻟﻠﻐﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٧(.
١٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٨(.
٢٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٥١، " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ "، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ "، )ﺹ ١٤، ﺱ ٥
ﻭ ٧( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ "، )ﺹ ٠٨٨، ﺱ ٠٣( ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻂ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ١٨٨،
ﺱ ٠٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٢ ﻭﺹ ٠٨٨، ﺱ ٣٣(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
)ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ( ﻭﻛﻤﻨﺒﺮ = ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺪﻝ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﻨﺪﻝ = ﺗﻤﺴﺢ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.

()٤٢٤

ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻭﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
٣٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
٤٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻳﺒﺎﻥ؟
- ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺒﺎﻥ )٣(
٥٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٤(.
٦٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﻮﺿﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٥(.
٧٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )٦(.
٨٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﺑﺪﺉ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺰﻋﻬﺎ )٧(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ١٨٨،
ﺱ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ٠٣ ﻭ ٣٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻹﺫﺍﺑﺔ " = ﺿﺪ -
ﺍﻻﺟﻤﺎﺩ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻼﺫﻫﺎﺏ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ
ﻏﺮﻳﺒﺎﻥ ﻭﻛﺄﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻰ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪﻩ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ:
" ﺑﻴﺎﻥ - " ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺸﺖ " ﺃﻱ ﻟﻴﺼﺐ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻉ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻼﻫﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻴﺎﻧﻪ )ﺭﻩ( ﻫﻨﺎ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٢٤(

(٩٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ )١(.
٠٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻳﺒﺪﺃ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﺃ
ﺑﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻭﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٢(.
١٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺆﻭﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺿﺄﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﺸﺖ ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
٢٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺷﻨﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٤(.
٣٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻄﻌﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ )٥(.
٤٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺤﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ". ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻋﻴﻨﻴﻚ ﻗﺒﻞ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٢٨٨، ﺱ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٢١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ )ﺭﻩ(: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺑﻴﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﻧﺰﻳﻼ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻐﻤﺮ " )ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ(
= ﺯﻧﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺩﺳﻤﻪ ﻏﻤﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻫﻲ ﻏﻤﺮﺓ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٥ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦٢٤(

ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺔ )١(
١٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٥٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ
ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﻒ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻃﻬﻮﺭ )٢(.
٦٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﻒ
ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ )٣(.
٧٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻣﺜﻠﻪ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺘﻒ ﺷﺎﺓ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ )٥(.
٩٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﻰ ﺑﻜﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ )٦(.
٠٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٢٨٨، ﺱ ٤١ ﻭ ٧١(.
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻨﺎ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ "، )ﺹ ٣٥،
ﺱ ٥١ ﻭ ٦١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ١٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻫﺎ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﺭﻩ( ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ

ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺽ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻛﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ: ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ
ﻣﺴﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻋﻤﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺛﻮﺭ ﺃﻗﻂ "
ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻂ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻟﻠﻨﻈﺎﻓﺔ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٧٢٤(

٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
١٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ )١(.
٢٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻓﻼ -
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ )٢(.
٣٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﻧﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٣(.
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٤٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٢٨٨، ﺱ ٠٢ ﻭ ١٢
ﻭ ٣٢(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﻟﻤﺎﻧﻊ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨٢٤(

.(ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ )١
٥٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺼﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺻﺒﻲ ﻓﻴﻤﺼﻬﺎ )٢(.
٦٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٣(.
٧٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ - ﻓﻘﺎﻝ. ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ( ﺧﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻠﻮﺟﻪ
ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻬﺎ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٤٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(، ﺧﺮﻗﺔ ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻬﺎ )٥(.
٩٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺧﺮﻗﺔ، ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ -
ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٦(.
٠٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺘﻤﻨﺪﻝ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ
)٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٢٨٨، ﺱ ٥٢ ﻭ ٦٢
ﻭﺹ ٣٨٨، ﺱ ١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ "، )ﺹ ٩٧،
ﺱ ٥١ ﻭ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٥١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻫﺎ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻏﺴﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻳﺠﻔﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﺄﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: " ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻓﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻫﻜﺬﺍ

ﺃﻓﻌﻞ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ".
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٩٢٤(

١٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻟﻴﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ )١(.
٢٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺷﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ
ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ )٢(.
٣٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻰ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(، ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺫﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ )٣(.
٤٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻰ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ "
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟
- ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺘﺨﻢ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٣٨٨ ﺱ ٢(.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٤٨٨، ﺱ ٥٣ ﻭ ٦٣ ﻭﺹ ٥٨٨،
ﺱ ٤( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﻜﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﻯ ﻭﻳﻨﻮﻥ ﻭ
ﺷﻜﺎﺓ ﻭﺷﻜﺎﻭﺓ ﻭﺷﻜﻴﺔ ﻭﺷﻜﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺗﺸﻜﻲ ﻭﺍﺷﺘﻜﻰ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﺀ =
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻜﻊ " ﻛﺼﺮﺩ = ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺠﻪ ﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ". ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺧﻴﻢ = ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻭﻗﺪ ﻭﺧﻢ ﻛﻜﺮﻡ ﻭﺗﻮﺧﻤﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﺋﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ = ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺨﻢ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ = ﺍﺗﺨﻢ ﻭﺍﺗﺨﻤﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٠٣٤(

٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ
٥٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ
ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﺊ
ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻩ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻗﻴﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﻗﻴﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ
)١(.
٦٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺣﺪﺍ " ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ؟ - ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻊ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٧٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ "
ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻓﻈﻴﻚ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺪﻩ ﻋﻨﻚ )٣(.
٨٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، ﺹ ٥٨٨، ﺱ ٧ ﻭ ٢١ ﻭ ٣١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻭﺗﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﺠﻴﺰﻩ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﻓﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﺳﺘﻤﻜﻦ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﻩ( ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
" ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻤﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ. ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
" ﺑﻴﺎﻥ - " ﻗﻠﻨﺎ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻗﻠﺖ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ. ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﺎﻥ "
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﺣﺴﻦ، " ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺪﻩ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺃﻭ
ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺘﻐﻮﻁ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺬﻩ ﻋﻨﻚ " ﺃﻱ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﻭﺗﻄﺮﺣﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﺎﻥ " ﺑﺪﻝ " ﻳﺒﺮﺣﺎﻥ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()١٣٤

:ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﻔﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: " ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ
ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ "، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، "
ﻗﻮﻡ ﻗﺪ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺷﻜﺮ ﺭﺑﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: " ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ
ﻓﻜﻞ ﻣﻌﻬﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " )١(.
٩٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ )٢(.
٠٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﺖ " ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ
ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻣﺒﻴﺘﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٥٨٨، ﺱ ٧١ ﻭ ٥٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺗﺒﻴﻴﻦ - ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻚ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺍﻷﻟﻮﻙ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻟﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻟﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﻓﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﺟﻤﻊ ﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺄﻟﻚ ﻓﻮﺯﻥ ﻣﻼﻙ ﻣﻌﻔﻞ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻣﺄﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺣﺬﻓﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﻭﺫﻫﺐ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻻﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﻓﻤﻼﻙ ﻣﻔﻌﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻥ ﻭﺯﻥ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻼﻙ ﻣﺜﻞ ﺳﻤﺄﻝ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻌﺎﺋﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻼﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ " ﻓﻈﺮﻑ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺳﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻤﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٢٣٤

ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺷﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ ". ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )١(.
١٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ )٢(.
٢٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " )٣(.
٣٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ، ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻮﻏﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ
ﻭﺭﺏ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ )ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ( ﺗﻔﻀﻴﻼ " )٤(.
٤٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻳﺎ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻣﻨﻰ
"
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ "( )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٥٨٨، ﺱ ٨٢ ﻭ ٢٣ ﻭ ٣٣
ﻭ ٤( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ " ﻭﺳﻮﻏﻨﺎﻩ " ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺼﺔ، ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺳﺎﻍ ﻳﺴﻮﻍ ﺳﻮﻏﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ = ﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺃﺳﻐﺘﻪ ﺇﺳﺎﻏﺔ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﺎﺋﻐﺎ، ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻭﺳﻮﻏﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﺤﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺭﺏ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺭﺏ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺷﺨﺺ
ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺭﺯﻗﺖ " ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻣﻤﻦ
ﺧﻠﻖ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻵﻳﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٣٣٤(

٥٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﻧﺴﻲ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻘﻴﺄ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ )١(.
٦٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﻐﻄﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )٢(.
٧٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ".
ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ " )٤(.
٩٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
٠٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﻧﻌﻴﻢ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٦٨٨، ﺱ ٦ ﻭ ٩ ﻭ ١١
ﻭ ٢١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻪ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻴﺄﻩ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻠﻐﻂ " ﻭﻳﺤﺮﻙ = ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٣٤(

.(ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ )١
١٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ )٢(.
٢٧٢ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ )٣(.
٣٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ )٤(.
٤٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﻃﻌﺎﻣﻪ "( )٥(
٥٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻛﻼ
ﻭﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻛﻼ ﻭﺻﻤﺘﺎ )٦(.
٦٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ
ﻟﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٧(.
٧٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٦٨٨، ﺱ ٣١ ﻭ ٤١
ﻭ ٥١ ﻭ ٦١ ﻭ ٤ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻱ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻛﻼ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ، ﺃﻭ ﺗﺠﻤﻊ
ﺃﻛﻼ ﻭﺣﻤﺪﺍ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻓﻴﻪ
" ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﺎ " ﻓﺎﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻰ
ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٣٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ،
ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ، ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ، ﻭﺁﻭﺍﻧﺎ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻃﺒﺖ ﻓﺒﺎﺭﻛﻪ،
ﻭﺃﺷﺒﻌﺖ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ
ﻓﻬﻨﺌﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ )١(.
٨٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻮﻏﻨﺎﻩ ﻭ
ﺃﺧﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﺭﺯﻗﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻨﺎ " )٢(.
٩٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " )٣(.
٠٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺭﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﻤﺂﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﻋﺎﺭﻳﻦ، ﻭ
ﺁﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺁﻣﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻯ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٦٨٨، ﺱ ٥٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٢٣(.
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺇﺫ ﻃﻌﻢ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ " ﻻ ﻳﻄﻌﻢ " ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﻴﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻝ " ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭ " ﺍﻟﺤﻮﻝ " = ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ "، ﻭ " ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ " = ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﻣﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ = ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﻻ ﻳﻬﻤﺰ ﻓﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﺄﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ = ﺃﺗﻤﻬﺎ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٦٣٤(

.(ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻭﺃﻇﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﻦ " )١
١٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: " ﺫﺍ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ "
)٢(.
٢٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻃﺒﺖ ﻓﺰﺩ،
ﻭﺃﺷﺒﻌﺖ ﻭﺃﺭﻭﻳﺖ ﻓﻬﻨﺌﻪ " )٣(.
٣٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺷﺘﻬﻴﻪ " )٤(.
٤٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ -
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺤﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻗﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﺴﻤﻰ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )٥(.
٥٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٦٨٨، ﺱ ٣٣ ﻭﺹ
٧٨٨، ﺱ ٣ ﻭ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٧ ﻭﺹ ٥٨٨، ﺱ ١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﻇﺎﻣﺌﻴﻦ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻛﺴﺎﻧﺎ " ﻭﻻ " ﺃﻇﻠﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
)ﺭﻩ(: " ﻓﻲ ﺿﺎﺣﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺿﺎﺣﻴﻦ
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺘﺮ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ " " ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺪﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻋﺎﻧﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
" ﺿﺤﻴﺖ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺿﺤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯﺕ ﻭﺿﺤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺜﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ = ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺧﻀﻊ ﻓﻘﺪ ﻋﻨﺎ ﻳﻌﻨﻮ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻥ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٧٣٤(

٦٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺴﻤﻰ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺄﻛﻞ
ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺘﺨﻢ )١(.
٧٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺳﻤﻲ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻀﺮﻧﻲ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺴﻤﻰ؟ - ﻗﻠﺖ:
ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻀﺮﻙ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺿﺮﻙ )٢(.
٨٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﺎ ﺍﺗﺨﻤﺖ ﻗﻂ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﻓﻤﻲ ﺇﻻ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
٩٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻮﺍﺀ،
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺿﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺗﻘﻮﻟﻬﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﺃﻻ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﻃﻌﺎﻡ؟ - ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺀ " ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٠٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﻤﺖ ﻗﻂ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﻢ؟!
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٧٨٨، ﺱ ٩ ﻭ
٠١ ﻭ ٢١ ﻭ ٤١ ﻭ ٣١(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺷﻮﻯ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺷﻴﺎ
ﻓﺎﺷﺘﻮﻯ ﻭﺍﻧﺸﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( " ﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻟﺒﻠﻐﺖ
ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﻸ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﺷﺄﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻫﻨﺎ، " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ "
ﺇﻣﺎ ﺑﺪﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻭ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨٣٤(

١٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻨﺌﻨﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻮﻏﻨﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺮﺋﻨﻴﻪ )١(.
٢٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻓﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺇﻧﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻰ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻰ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٢(.
٣٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٣(.
٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٤٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٤(.
٥٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﺃﻧﻪ
ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻄﻔﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٥(.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
٦٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )٦(.
٧٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻉ( ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٧٨٨، ﺱ ٠٢ ﻭ ١٢ ﻭ ٣٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ "، )ﺹ ٩٣٢، ١٣ ﻭ ٢٣(. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: " ﺍﻟﻠﻄﻒ " ﻣﺤﺮﻛﺔ = ﻣﺎ ﺃﺗﺤﻔﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺑﺮﻙ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ".
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
٦ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٦٧٨، ﺱ ٥٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺼﺪﻭﺍ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻣﻌﺎ ".

()٩٣٤

ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻴﻖ ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺷﺒﻌﺖ ﻓﺜﻘﻠﺘﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: " ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻼ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: " ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﺆﺍ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٨٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﺔ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺛﻠﺚ ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺛﻠﺚ ﺑﻄﻨﻪ
ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺛﻠﺚ ﺑﻄﻨﻪ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻟﻠﺬﺑﺢ )٢(.
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺣﻀﺮ
٩٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ )٣(.
٠٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺼﻔﺮﺓ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﺰﻳﻊ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺣﺴﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻴﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺤﺴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ )٤(.
١٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﻨﻤﺮﻗﺔ ﻓﻄﺮﺣﺖ
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻛﻞ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٦٧٨، ﺱ ٦٢ ﻭ ٠٣(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ ٣٧٨، ٦٣ ﻭ ٧٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.

()٠٤٤

ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﺨﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ )١(.
٢٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍ
ﻭﺧﻼ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ " )٢(.
٣٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺳﺮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﻣﺎ
ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺼﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ
٤٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻟﻢ -
ﻳﺴﺘﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ، ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺍﻻﻛﻞ
٥٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻷﺭﺽ )٥(.
٦٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ )٦(.
٧٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺻﺎﺑﻊ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ ٤٧٨، ﺱ ٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻨﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ = ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ".
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ "، )ﺹ ٩٦٨، ﺱ ٠٣ ﻭ ١٣(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺃﻛﻠﻬﺎ "، )ﺹ ٧٣٨، ﺱ ٢٣(
٥ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)١٤٤(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻪ )١(.
٨٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺘﺮﺑﻊ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٢(.
٩٠٣ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻟﻴﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٠١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ، ﻓﺄﻋﺪﺗﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ )٤(.
١٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
١١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻜﻞ ﻛﻴﻒ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﻥ )٥(.
٢١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻥ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ )٦(.
--------------------
١ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٦٩٨، ﺱ ٣١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: " ﺑﻴﺎﻥ -
" ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ " = ﺍﻟﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ:
" ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻼﻛﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺴﺎﻁ ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ "
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ "، )ﺹ ٧٣٨، ﺱ ١٣(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﺟﺪﺍ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻟﻨﻘﻠﺘﻪ ﻫﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﺝ ٤١، ﺹ ٨٣٨(.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)٢٤٤(

٢٤ - ﺑﺎﺏ ﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
٣١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ )١(.
٤١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺼﻬﺎ )٢(
٥١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻤﺺ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ " )٣(.
٦١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻩ ﻣﻮﻻﻱ!
)٤(.
٧١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺼﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺻﺒﻲ ﻓﻴﻤﺼﻬﺎ )٥(.
٨١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻄﻊ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻊ
ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ )٦(.
٣٤ - ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﺕ
٩١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﺘﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺀﻩ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺸﺎﺋﻲ
ﻭ
ﻋﺸﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺗﻘﻤﻢ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ )٧(.
--------------------
١ - ﻭ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ "، )ﺹ ٣٩٨، ﺱ ٧١ ﻭ
٨١ ﻭ ٧١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺸﺮﻩ = ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: " ﻟﻄﻌﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ )ﻛﻘﻄﻊ ﻭﻋﻠﻢ( ﻟﻄﻌﺎ = ﻟﺤﺴﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.(٧ - ﺝ ٤١ " ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ "، )ﺹ ٩٩٨، ﺱ ١
)٣٤٤(

:٠٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﻻﺟﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺄﻋﻴﺪﻩ، ﻓﻴﻀﺤﻚ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )١(.
١٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟! - ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ. ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ )٢(.
٢٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ )٣(.
٣٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻘﻰ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
-
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )٤(.
٤٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻓﻜﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ )٥(.
٥٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ؟ )٦(.
٦٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺗﻠﻘﻂ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ".، )ﺹ ٩٩٨، ﺱ ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٧
ﻭ ٩ ﻭ ٠١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٤٤(

:٧٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻓﻠﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ )١(
٨٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﻗﺬﺭ ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ )٢(.
٩٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺴﺤﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ:
" ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٠٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﺃﻭ
ﺗﻤﺮﺓ ﻣﻠﻘﺎﺓ
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٤(.
١٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻛﺴﺮﺓ ﻛﺎﺩ
ﻳﻄﺌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺃﻛﺮﻣﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻜﺎﺩﺕ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٥(.
٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ
٢٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺀﻩ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﻭ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ "، )ﺹ
٩٩٨، ﺱ ١١ ﻭ ٣١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ " ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﻘﻂ ﻓﻠﻮ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ " ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ "
ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻟﻘﺐ ﻋﺎﺋﺸﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٤٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻠﺐ ﻧﺨﻴﺐ، ﻭﺑﻄﻦ ﺭﻏﻴﺐ، ﻭﻧﻌﻆ ﺷﺪﻳﺪ
)١(.
٣٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ )٣(.
٥٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ ﻃﻐﻰ )٤(.
٦٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ )٥(.
٧٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻟﻴﻄﻐﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﻑ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ ﺑﻄﻨﻪ )٦(.
٨٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﻫﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻄﻨﺎ ﻣﻶﻥ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١ " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ " )٦٧٨،
ﺱ ١٣ ﻭ ٥٣ ﻭ ٦٣ ﻭ ٧٣ ﻭﺹ ٧٢٨، ﺱ ١ ﻭ ٣ ﻭ ٥( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ "
ﺍﻟﻨﺨﻴﺐ "
ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺆﺍﺩ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: = ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺮﻏﻴﺐ " = ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻮﻑ
ﺭﻏﻴﺐ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ " ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻧﺨﻴﺐ ﻭﺑﻄﻦ ﺭﻏﻴﺐ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺮﻏﺐ " )ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ( = ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻛﻜﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺭﻏﻴﺐ
ﻛﺄﻣﻴﺮ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻧﻌﻆ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻌﻈﺎ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﻧﻌﻮﺿﺎ = ﻗﺎﻡ ﻭﺃﻧﻌﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ = ﻋﻼﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺸﺒﻖ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻭﺃﺧﺮﻯ " ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭ " ﻫﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ. " ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ " ﻟﻸﻭﻟﻰ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻱ ﺗﻨﻔﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦٤٤(

- ٩٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﻤﻠﻮﺀ
)١(.
٠٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺒﺮﺹ )٢(.
١٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻭﺭﻭﺩﺍ )٣(.
٢٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ( ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﻋﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﺘﻢ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﻻ -
ﺗﺸﺒﻌﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻌﺘﻢ ﻏﻠﻈﺖ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺳﻤﻨﺖ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻧﺴﻴﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ )٤(.
٣٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺳﻨﺔ، ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﻣﻌﻲ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ )٥(.
٥٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺸﺆ
٤٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﺸﻴﺘﻢ ﻓﻼ -
ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺟﺸﺎﺀﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٦(.
٥٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺟﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ
ﻳﺘﺠﺸﺄ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﺸﺎﺋﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٧(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ "، )ﺹ ٧٧٨، ﺱ
٥ ﻭ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٩ ﻭ ٠١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺗﻮﺧﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ =
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﺃﻩ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﺳﻨﺔ " " ﺳﻤﻨﺔ "
ﻭ " ﺍﻟﻤﻌﻰ " ﻭ " ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻔﺎﺝ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﺬﻛﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻧﺚ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺃﻣﻌﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻏﺐ
ﻭﺃﻋﻨﺎﺏ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺃﻣﻌﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺮﺓ " )ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ(.

.٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺘﺠﺸﺆ "، )ﺹ ٧٧٨، ﺱ ٩٢( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﺠﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٧ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺘﺠﺸﺆ "، )ﺹ ٧٧٨، ﺱ ٩٢( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﺠﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٧٤٤(

٦٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﺪﻳﻞ
ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺑﺾ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٧٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺪ -
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٨٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ )٣(.
٩٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ،
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ،
ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٤(.
٠٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻭﺍﺻﻞ
ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ
ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ
ﺣﺪﻩ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻩ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺮﺏ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ "، )ﺹ ٨٣، ﺱ ٧٢(
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٦٩٨، ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢(.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٦٩٨، ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢(.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٦٩٨، ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢(.
)٨٤٤(

ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻋﺬﺑﺎ ﻓﺮﺍﺗﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ
)١(.
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ] ٧٤ - ﺑﺎﺏ
١٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﻠﻌﻮﺍ
ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺭﻭﺡ ﻟﻠﻘﺪﻣﻴﻦ )٢(.
٢٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﺪﻯ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٣(.
٨٤ - ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
٣٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٤(.
٤٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﻷﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٥(.
٥٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻜﻞ ﻛﺴﺮﺓ ﺑﻤﻠﺢ، ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺰ ﻟﻚ ﻭﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
)٦(.
٦٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺰ ﻟﻪ )٧(.
٧٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺬﻭﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻠﻮ
--------------------
١ - " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ " )ﺹ ٦٩٨، ﺱ ٣٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ " ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " )ﺹ ٩٣٢، ﺱ ٢٣(.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٦٩٨، ﺱ ٣٢( ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
٦ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ "، )ﺹ ٨٧٨، ﻭ ﺱ ٦١ ﻭ ٥١( ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.

()٩٤٤

.(ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ )١
٨٥٣ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ )٢(.
٩٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ )٣(.
٠٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ )٤(.
١٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺬﺍﻕ، ﻳﺬﻭﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻴﺬﻗﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺬﻭﻗﻦ
ﻣﺎﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ )٥(.
٢٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻀﺮﻧﻲ )٦(
٣٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻜﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ
ﻭﻳﺴﻤﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﺎﻟﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ ﻓﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ )٧(.
٤٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ،
--------------------
١ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ "، )ﺹ ٤٦٨، ﺱ ٧٣(
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ "، )ﺹ ٩٢٨، ﺱ ٢٣ ﻭ ١٣ ﻭ ٥٣(.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ "، )ﺹ ٩٢٨، ﺱ ٢٣ ﻭ ١٣ ﻭ ٥٣(.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ "، )ﺹ ٩٢٨، ﺱ ٢٣ ﻭ ١٣ ﻭ ٥٣(.
٥ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ "، )ﺹ ٦٢، ﺱ ٧٢(.
٦ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٧٧٨، ﺱ ٢١(.
٧ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ "، )ﺹ ٥٥٨، ﺱ ٤(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ:
" ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﺔ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻓﻴﻬﺰﻟﻦ، ﺍﻟﻄﻠﻊ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﺍﻟﻜﺴﺐ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻋﺼﺎﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻭ
ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻦ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺪﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ.
)٠٥٤(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻧﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻐﺪﺍﺀ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺷﺪﺍﻕ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻔﻀﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(:
ﻫﺎﺕ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻓﺒﺪﺃ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺮﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﺩﺭ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻓﻜﻠﻪ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﺎﻟﻔﻈﻪ )١(.
--------------------
١ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٣٩٨، ﺱ ٣٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻟﻠﺨﺒﺎﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: " ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻭﻗﺬﻑ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ؟ - ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﺯﺩﺭﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﺭﻡ
ﺑﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ
ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻃﺮﺣﺘﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺰﺩﺭﺩﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ " ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻟﻠﻬﺎﻡ " = ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻬﻰ ﻭﻟﻬﻴﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﺣﺼﻰ ﻭﺣﺼﻴﺎﺕ ﻭﻟﻬﻮﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﺪﻕ " = ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ(
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺷﺪﻭﻕ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺃﺷﺪﺍﻕ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻞ ﻭﺃﺣﻤﺎﻝ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ "
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٣٨٨، ﺱ ٥( " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻭﺗﻤﻬﻴﺪ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺳﺎﺑﻘﺔ. " ﻓﺒﺪﺃ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ " ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﺃﻭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ

ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺒﺪﺃ " ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ".
)١٥٤(

(٥٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺧﺒﺰﻫﺎ ﻭﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻜﻴﻦ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻬﺎ
ﻏﺮﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺠﻮﺳﻲ؟ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )١(.
٦٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ )٢(.
٧٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺁﺧﺮﻫﻢ )٣(.
٨٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺳﺎﻗﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ )٤(.
٩٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
٩٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﺭﺟﻞ
ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺅﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ
--------------------
١ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ " )ﺹ ٢، ﺱ ٥١(.
٢ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ "، )ﺹ ٠٤٢، ﺱ
٦٣ ﻭ ٥٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﻂ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ "، )ﺹ ٧٠٩، ﺱ ٧٢(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٢٥٤(

.(ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ )١
٠٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﺭﻗﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﺃﺻﺎﻓﺤﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )٢(
١٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٣(.
٢٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)٤(
٣٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ،
ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺂﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
٤٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺳﺌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﻭﺣﻜﻢ
ﻣﺎﻻ ﻗﻮﺓ "، )ﺹ ٢١ ﺱ ١ ﻭ ٤ ﻭ ٧ ﻭ ٤١ ﻭ ٦١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺟﻮﺯ
ﻟﻜﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﻢ،
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ " ﺃﺭﻗﺪ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ " ﺃﻥ " ﻟﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.: " ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻨﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﻋﺎﺭﺿﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻩ
ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: " ﻗﻮﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﺍ ﻻ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ " ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺕ ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ".

.٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٥٤(

:٥٧٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )١(.
٦٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺒﺨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٢(
٧٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ " ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ "، ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺗﻨﺰﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٣(.
٨٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﺴﻤﻚ )٤(.
٩٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ "؟ - ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺳﺌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ
ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻﻗﻮﻩ "، )ﺹ ٢١، ﺱ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭﺹ ١١، ﺱ ٠٢ ﻭ ٢٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻫﻨﻴﺔ " ﻣﺼﻐﺮ " ﻫﻨﺔ " ﺃﺻﻠﻬﺎ " ﻫﻨﻮﺓ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻳﺮﻭﻯ
" ﻫﻨﻴﻬﺔ " ﺑﺎﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ: " ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﻧﻬﻴﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻧﻬﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻪ ﻻﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺘﺮﺩﺩﻩ )ﻉ( ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺎﺷﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﻧﻬﻴﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ "
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ " ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﺳﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻮﻩ
ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ )ﻉ( ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺭﻩ(: " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﺴﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻨﻔﻖ ﻭﻗﺪ ﻻ ﺗﻨﻔﻖ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ
)ﺹ ١٨٧، ﺱ ٢٣( ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺎ
ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻓﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﺪﻡ ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ

(ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﺦ " )ﺹ ٠٧٨، ﺱ ٨
ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺄﻣﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻛﻮﺍﻣﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﺎﻍ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺫﻧﺞ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺩﻳﺔ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻣﻌﻄﺸﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻟﻠﺪﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺦ = ﺍﻟﺴﻠﺢ، ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺧﺒﺰ ﻭﻛﺎﻣﺦ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻣﺦ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻣﺦ، ﺃﻳﻜﻢ ﻛﻤﺦ ﺑﻪ؟ ﻳﺮﻳﺪ
ﺳﻠﺢ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻫﻲ ﺻﺒﺎﻍ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺗﻨﺞ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ ﻭ
" ﺍﻟﻔﻮﺗﻨﺞ " ﻫﻲ ﺧﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﻄﺤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﺠﺪﺩ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻮ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺯﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﺒﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭ. ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ " ﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺓ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺀ " )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻤﺪ
ﻭﻳﻘﺼﺮ( = ﺇﺩﺍﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭ " ﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺓ " ﺃﺧﺺ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
" ﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺓ " )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ( = ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻣﺎ ﻫﻲ ﺁﺑﻪ "، ﻭﺍﻟﺼﺤﻨﺎﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ
ﺇﺩﺍﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﻤﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻮﻳﺔ ﻣﺒﺮﺩﺓ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٥٤(

٠٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ
١٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺳﺌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ "، )ﺹ ١١، ﺱ ٣٢(.
)٥٥٤(

(ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ. )١
٢٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ
)٢(.
٣٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ )٣(.
٤٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ )٤(.
٥٨٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ )٥(.
١٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ
٦٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺱ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻣﺘﻜﺌﺎ "، )ﺹ ٩٨٨، ﺱ ٦١ ﻭ ٧١ ﻭ
٨١ ﻭ ٩١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ": ﺑﻴﺎﻥ - ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ "، )ﺹ ٧٠٩، ﺱ ٥٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٦ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )٦٩٨، ﺱ ٠٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ " ﺃﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﺺ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ "،
" ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ = ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻌﺒﺪ =
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ".
)٦٥٤(

- ٧٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ )١(.
٨٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺬﻳﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻰ؟! - ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻣﻚ،
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ
ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ،
ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻭﺣﻬﺎ )٢(.
٩٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ )٣(.
٠٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ )٤(.
١٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٦٩٨، ﺱ ٢٣ ﻭ ٤٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺺ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﻼ -
ﺑﺴﺎﻁ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ " ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ " )ﺑﺎﻟﻤﺪ( = ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻼﻥ
ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭ
ﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﻨﺎ ﻗﻮﻯ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺛﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ "، )ﺹ ٩٨٨،
ﺱ ١ ﻭ ٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺟﻠﺴﺔ

ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺐ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٠٩٨، ﺱ ٤(.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٧٥٤(

ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ )١(.
٢٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ )٢(.
٣٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ )٣(.
٤٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ )٤(.
٥٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻗﻂ )٥(.
٦٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﻀﻪ، ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ )٦(.
٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ
٧٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻠﻪ )٧(
٨٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﻣﻌﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ "، )ﺹ ٩٨٨، ﺱ ٥ ﻭ ٩ ﻭ ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ٢١ ﻭ ٤١ ﻭ ٠٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺑﻴﺎﻥ -
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ )ﻉ( ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨٥٤(

(ﻛﺴﺮﺓ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻤﺸﻰ، ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
٩٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻰ )٢(.
٠٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﺵ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٣(.
٣٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
١٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ: ﺇﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺺ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ، ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٤(.
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻢ
٢٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻣﺘﻜﺌﺎ "، )ﺹ ٩٨٨، ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ )ﺹ ٠٩٨( ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٧٩٨، ﺱ ٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻟﻴﺴﺮﻳﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ".
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٤٢٨، ﺱ ٧٣(.
)٩٥٤(

٣٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ )١(.
٤٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٢(.
٥٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺤﻢ ﻃﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ "
)٣(
٦٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(:
ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٤(.
٧٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻜﺮﻩ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٥(.
٨٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺩﻣﺎﻧﻪ )٦(.
٩٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
ﺫﻫﺒﻮﺍ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )٧(.
٠١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٥٢٨، ﺱ ١ ﻭ ٢ ﻭ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٨(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻋﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﺧﻮﺍﻥ "
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ( ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ " ﻗﻮﻡ " ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ " ﺃﻧﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﺤﺎﻣﻮﻥ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺤﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﺤﺎﻣﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﺋﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ٢ -
ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٦٤(

ﺍﻟﻠﺤﻢ "، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺤﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺗﺤﻜﻰ ﻗﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺗﺨﻠﻰ " ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﻛﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ - ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﺨﻠﻠﻲ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﻣﻀﻐﺔ ﻋﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
١١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻟﺤﻤﺎ
ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﻛﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﻢ )٢(.
٢١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٣(.
٣١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻡ ﻟﺤﻤﻮﻥ )٤(.
٤١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﻤﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، ﺑﺎﺏ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٥٢٨، ﺱ ٩ ﻭ ٤١ ﻭ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺛﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻤﻴﻦ
ﺃﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﻥ " ﺍﻟﻠﺤﻢ "
)ﻛﻜﺘﻒ( = ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﺎﻟﻠﺤﻴﻢ، ﻭﺍﻷﻛﻮﻝ ﻟﻠﺤﻢ، ﺍﻟﻐﺮﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﻭﺑﺎﺯ ﻻﺣﻢ ﻭﻟﺤﻢ = ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺑﻴﺎﻥ - ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻷﺯﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ
ﻛﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ! " ﺍﻟﺤﻤﺾ ﻣﺎ ﻣﻠﺢ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭ
ﻫﻲ ﻛﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﻣﺎ ﺣﻼ ﻭﻫﻲ ﻛﺨﺒﺰﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺾ ﺍﻻﻗﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﺣﻤﻀﻮﺍ "
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺣﻤﺎﺿﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﻧﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺾ

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻟﻺﺑﻞ ﻛﺎﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﻝ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺤﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺧﺬ
ﻓﻲ ﻣﻠﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ " ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺠﺎﺟﺔ ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﺣﻤﻀﺔ " ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺓ ﻛﻤﺎ
ﺗﺸﺘﻬﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺤﻤﺾ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﻃﻌﻤﻪ ﺣﻤﻮﺿﺔ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﺣﻤﻀﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ
ﺣﻮﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ " ﺃﺣﻤﻀﺖ ﺍﻹﺑﻞ " ﺇﺫﺍ ﻣﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺍﻟﺤﻤﺾ
ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٦٤(

٥١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻥ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ )١(.
٦١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻟﻠﺤﻢ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٢(.
٧١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺤﻤﺎ )٣(.
٨١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺤﻢ )٤(.
٩١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺤﻢ )٥(.
٠٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﺤﻢ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٦(.
١٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٥٢٨، ﺱ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢
٧٢ ﻭ ٨٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ )ﻉ( ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢٦٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﺍﺀ، ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﻓﻲ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻴﻘﺪﺩﻩ )٢(.
٣٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻨﻬﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ )٣(.
٤٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺻﻠﺤﺎﻩ، ﻭﺷﻴﺌﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺟﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻻ
ﺃﻓﺴﺪﺍﻩ،
ﻓﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺏ )٤(.
٥٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﻬﺪﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻦ، ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺰ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
" ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ " )٥(.
٦٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ
ﻭﻳﺴﻤﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ،
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﺎﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ، ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ، ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٥٢٨، ﺱ ٠٣ ﻭ ١٣
ﻭ ٤٣ ﻭ ٥٣ ﻭ ٦٢٨، ﺱ ١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ = ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﺯ ﺍﻟﻤﻘﺪﺩ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻃﻮﺍﻻ ﻭﺗﻘﺪﺩ = ﻳﺒﺲ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺒﺦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻘﺪﺩ ﻭﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻩ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ = ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻓﺘﺮ ﻳﻔﺘﺮ )ﻛﻴﻀﺮﺏ ﻭﻳﻨﺼﺮ( ﻓﺘﻮﺭﺍ ﻭﻓﺘﺎﺭﺍ = ﺳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﺓ، ﻭﻓﺘﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ =
ﺳﻜﻦ ﺣﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺗﺮ ﻭﻓﺎﺗﻮﺭ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻏﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻏﺐ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﺏ ﻭﻣﻐﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻦ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٦٤(

ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﺍﻟﺠﻮﺯ " ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﺍﻟﻜﺴﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، " ﻗﻠﺖ ﺛﻢ: " ﻳﻬﺰﻟﻦ
"
ﻭﻗﻠﺖ ﻫﻬﻨﺎ " ﻳﻀﺮﺍﻥ "؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ! )١(.
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ] ٥٥ - ﺑﺎﺏ
٧٢٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺄﻛﻠﻪ )٢(.
٨٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ. )٣(
٩٢٤ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٦٢٨، ﺱ ٣ ﻭ ٤١(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
" ﺳﻤﻦ ﻛﺴﻤﻊ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺳﻤﻨﺎ ﻛﻌﻨﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻣﻦ ﻭﺳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻤﺤﺴﻦ = ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ
ﺧﻠﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻤﻦ، ﻭﺳﻤﻨﻪ ﺗﺴﻤﻴﻨﺎ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻤﻨﺔ ﻛﻤﻜﺮﻣﺔ ﺧﻠﻘﺔ، ﻭﻣﺴﻤﻨﺔ ﻛﻤﻌﻈﻤﺔ ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ )ﻛﻜﺘﺎﺏ( = ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻩ = ﻟﺒﺴﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺠﺒﻦ )ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﻌﺘﻞ( ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
" ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺠﺰﺭ " ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﻫﻮ ﻟﺤﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ". ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻉ(
" ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٠٥٤ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ
ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ( ﺣﻖ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﺹ ٤٢٨،
ﺱ ٣٣(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻄﺒﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﻀﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺤﺪﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
" ﺑﻴﺎﻥ - " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻻﺯﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٦٤(

.(ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺩﺍﺀ )١
٠٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﺷﺤﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٢(.
١٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺤﻤﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ،
ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ "؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ )٣(.
٢٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ )٤(.
٣٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ )٥(.
٤٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﻤﻰ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٦(.
٥٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٦٢٨، ﺱ ٦١ ﻭ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ١٢
ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٢(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺗﻨﺎﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺷﺤﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮ ". ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ " ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ " ﻛﻤﺎ ﺿﺒﻄﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٥٦٤

.(ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ )١
٦٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻻ ﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺳﺎﺀﺕ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ " )٢(.
٧٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻻ
-
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
)٣(.
٨٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٦٢٨، ﺱ ٥٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٠٣( ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ " ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻸﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ".
٢ - )ﻭﺃﻳﻀﺎ ١( - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ "، )ﺹ ٣٧١، ﺱ
٥١ ﻭ ٧١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ: " ﺑﻴﺎﻥ " - " ﺍﻟﻘﺮﻡ = ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﺹ ٦٧١، ﺱ ٢١( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺘﻐﻮﻝ ﺗﻐﻮﻻ ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻓﺘﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻏﻮﻝ " ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻣﻨﻬﺎ " ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ " ﻭﻓﻰ ﻣﻀﻤﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ "
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ )ﺭﻩ( ﻛﻼﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )ﺹ ٩٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٦٦٤

٩٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ )١(.
٠٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ".
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ -
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻃﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ". ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺸﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ؟ -
ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ )٣(.
٢٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٤(.
٣٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﻜﺖ " ﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ " )٥(.
٤٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ )٦(.
٥٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٦٢٨، ﺱ ١٣ ﻭ ٢٣ ﻭ ٤٣ ﻭﺹ
٧٢٨، ﺱ ١ ﻭ ٣ ﻭ ٤( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﻀﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻣﻀﺮﺍ
ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﻣﻀﻮﺭﺍ )ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻓﺮﺡ ﻭﻛﺮﻡ( = ﺣﻤﺾ ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻴﺮ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ، ﻣﺮﻳﻘﺔ ﺗﻄﺒﺦ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺐ " ﻭﻓﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺿﻤﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ، ﻣﻀﻴﺮ = ﺳﺨﺖ ﺗﺮﺵ،
ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ = ﻃﺒﻴﺨﺔ ﺗﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﺮ ﻓﺎﺭﺳﻴﻬﺎ ﺩﻭﻕ ﺑﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ = ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﺏ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺇﺭﺳﺎﻝ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٧٦٤

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﻔﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
)ﻉ( )١(.
٦٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ. )٢(
٧٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
)٣(.
٨٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻠﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺮﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ
٩٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ(: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻚ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﺁﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﺼﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟
-
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻛﻠﺘﻪ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻃﺒﻴﺨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻛﻠﻪ
ﻛﺒﺎﺑﺎ،
ﻓﺄﻛﻠﺖ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٥(
٠٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺷﻜﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺍﻙ ﺿﻌﻴﻔﺎ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ،
ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ
ﻓﺒﺮﺋﺖ )٦(.
١٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٧٢٨، ﻭ ٤ ﻭ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﺱ "، )ﺹ ٨٢٨، ﺱ ٤٣
ﻭﺹ ٩٢٨، ﺱ ٢ ﻭ ٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ " - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻮﻋﻚ = ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻭﻭﺟﻌﻬﺎ ﻭﻣﻐﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻟﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﺐ "، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ( = ﺍﻟﻤﺸﺮﺡ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻫﺞ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺤﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ = ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺞ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻏﺬﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻕ ".
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)٨٦٤(

٧٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ
٢٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(
ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﺷﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻭﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﺿﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺩﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ،
ﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ " ﻭﺗﻐﺪ ﻣﻌﻨﺎ )١(.
٨٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
٣٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، )ﺃﻭ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ )٢(.
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ] ٩٥ - ﺑﺎﺏ
٤٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻜﺮﻩ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ. )٣(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﺱ "، )ﺹ ٩٢٨، ﺱ ٤ ﻭ ٦( ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻏﺮﻳﺐ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٧٢٨، ﺱ ٩( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ " ﺗﺒﻴﻴﻦ -
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺿﺮﻱ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻀﺮﻱ ﺿﺮﻳﺎ ﻭﺿﺮﺍﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ:
ﺇﻥ ﻟﻠﺤﻢ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻱ ﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻳﻨﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: " ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻃﻼﺑﺔ ﻻﻛﻠﻪ ﻛﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻊ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﺃﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ: " ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﻧﺰﺍﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻔﻌﻠﻬﺎ ". ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺻﻮﻓﻴﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: " ﺭﻭﻯ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ".
)٩٦٤(

٥٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻼﺙ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻨﺎ
ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ،
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﻨﻪ، ﻟﻮ ﺍﺋﺘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ )١(.
٦٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻠﺤﻢ،
ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﻠﺒﻦ، ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ )٢(.
٧٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )٣(.
٨٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ )٤(.
٩٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﺒﻪ ﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺮﺏ
ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻰ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻀﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﻤﻦ ﺛﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻳﺸﺘﻬﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﻀﻠﻬﺎ )٥(.
٠٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻨﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٦(.
١٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٧٢٨، ﺱ ٤١
ﻭ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻧﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻨﻴﻮﺀﺓ = ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ، ﻳﺎﺋﻴﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻓﻴﻪ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻨﺊ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ، ﺃﻭ ﻃﺒﺦ ﺃﺩﻧﻰ ﻃﺒﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺎﺀ )ﺑﻮﺯﻥ ﻧﺎﻉ ﻳﻨﺎﻉ ﻧﻴﻌﺎ( ﻓﻬﻮ ﻧﺊ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻳﺎﺀ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: " ﻧﻰ " ﻣﺸﺪﺍﺩ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٧٤(

.(ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻳﺰ، ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٢٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﺣﺮﻙ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٢(.
٣٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﺔ،
ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ )٣(.
٤٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ، ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ: ﻓﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺙ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ: ﻓﺎﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ )٤(.
٥٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٧٢٨، ﺱ ٥٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: " ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻏﺮﻳﻀﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻧﻀﻴﺞ )ﻭﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺾ = ﺍﻟﻄﺮﻱ ".
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ "، )ﺹ ٠٢٨، ﺱ ٢١
ﻭ ٣١ ﻭ ٤١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺐ = ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ )ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ( " ﺹ ٢٢٨، ﺱ ٤٣(:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻮﺑﺮ )ﻣﺤﺮﻛﺔ( = ﺻﻮﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ. ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻈﻠﻒ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺎﺩ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﻓﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻳﺘﻨﺸﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺩﺳﻮﻣﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺧﻠﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)١٧٤(

.(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )١
٠٦ - ﺑﺎﺏ ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ
٦٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻊ
ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻬﻜﻮﺍ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺠﻦ
ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
٧٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺃﻧﻬﻜﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
١٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
٨٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
)٤(.
٩٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﻴﻞ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺴﺎﺥ ﻭﻟﺤﻢ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﺎ )٥(.
٢٦ - ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ
٠٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺺ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ "، )ﺹ ٧٢٨، ﺱ ٦٢ ﻭ ٧٢ ﻭ
٩٢ " ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: " ﻳﻜﺮﻩ
ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺠﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻧﻌﻢ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )ﺝ ٤١،
ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﺹ ٥٧٧ ﺱ ٧٢(
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ "، )ﺱ ٦٨٧، ﺱ ٦(.
)٢٧٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ - ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﺻﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻭﺍﻻﺑﺰﺍﺭ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
٣٦ - ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ
١٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺎﻓﻮﻧﻬﺎ )٢(
٤٦ - ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ
٢٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﻦ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ "، )ﺹ ٢٥٧، ﺱ ٧( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻴﺤﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻵﻣﺺ
ﻭﺍﻵﻣﻴﺺ = ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻋﺠﻞ ﺑﺠﻠﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻣﻌﺮﺑﺎ
ﺧﺎﻣﻴﺰ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻵﻣﺺ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﺎﻣﻴﺰ "
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: " ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ " ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻂ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﻴﺰ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ(
ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻛﻮﻧﻪ " ﺍﻟﻴﺤﺎﻣﻴﺮ " ﻓﺎﻟﻈﺒﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻬﻮ ﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ".
٢ - ﻭ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ "، )ﺹ ٥٧٧، ﺱ ٣١ ﻭ ٤١( ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ " - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺒﺨﺖ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﺒﺨﺘﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺨﺎﺗﻲ )ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ( ﻭﺑﺨﺎﺗﻲ )ﺑﺎﻷﻟﻒ( ﻭﺑﺨﺎﺕ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻧﻌﻢ ﻧﻔﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻳﻘﺘﻀﻰ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻟﺤﻢ
ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ: " ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻓﻀﻞ " ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ )ﺭﻩ(: " ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻴﺲ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻭﺍﻷﻫﻠﻴﺔ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻓﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻹﺑﻞ ﺳﻬﻮ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﺑﻬﺎ، ﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ،
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺁﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٣٧٤(

٣٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﺮﻡ،
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺐ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ )١(
٥٦ - ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ
٤٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻏﺬﺗﻪ ﻓﺘﺎﺓ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ )٢(.
٥٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺯ
ﺟﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﺣﺒﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺧﻴﻦ
ﻧﺎﻫﻀﻴﻦ، ﺭﺑﺘﻬﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﺎ )٣(.
٦٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ "، )ﺹ ٦٧٧، ﺱ ٢١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ = ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻫﻲ ﺗﺆﻧﺚ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ = ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺰﺭ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ:
" ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺧﺎﺻﺔ، ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: " ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: " ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ: " ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ =
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺤﺮ، ﻭﺟﺰﺭﺕ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ = ﻧﺤﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺟﺰﺍﺭ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﺍﻟﻘﺮﻡ )ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ( = ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ".
٢ - ﺝ ١٤، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﻘﺒﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ " )ﺹ ٢٤٧، ﺱ ٤٣ ﻭ
٥٣( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻷﻧﻪ )ﺭﻩ( ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﻓﻀﻞ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ " ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻨﻬﻤﺎ: " ﺑﻴﺎﻥ " ﺍﻟﻮﺯ " ﻟﻐﺔ ﻓﻲ " ﺍﻹﻭﺯ "، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺟﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻﻧﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺄﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺷﺒﻪ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺑﺎﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭﺝ ﺣﺒﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﺴﻮﺍﺩﻩ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﻫﻢ ﺃﺟﻮﺩ، ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺣﺬﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤٧٤(

.(ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ ﻳﻨﻬﺾ )١
٧٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻤﺮ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(:
ﻛﻼ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺥ ﺣﻤﺎﻡ ﻗﺪ ﻧﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ
ﻳﻨﻬﺾ )٢(.
٨٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻏﻴﻈﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )٣(.
٦٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ
٩٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺒﺰ ﺃﺟﺰﺃﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ
ﺑﺨﺒﺰ ﺃﻣﺮﺃﻙ )٤(.
٠٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺫﻛﻰ ﺣﻴﻪ ﻭﻣﻴﺘﻪ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﻘﺒﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ "، )ﺹ ٢٤٧،
ﺱ ٧٣ ﻭﺹ ٣٤٧، ﺱ ١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ "، )ﺹ ١٨٧، ﺱ ٥٣ ﻭ
ﺹ ٩٧٧، ﺱ ٠٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ " - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻣﺮ ﺃﻧﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻧﻰ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: " ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺮﺃﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﻫﻨﺄﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮﺃﻧﻲ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ " - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻳﺤﻞ ﻛﻠﻪ ﺣﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻗﻒ ﺣﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻢ -
ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﻤﻨﻊ ﻛﻮﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﺑﻞ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺸﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻞ ﺗﺸﻤﻠﻪ ".
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٥٧٤(

ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﺎ
ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻪ " )١(.
٢٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ، ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(، ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٣(.
٤٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٤(.
٥٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺑﺼﻴﺮ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ )٥(.
٦٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٦(.
٧٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٧(.
٨٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ
ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻳﺬﻳﺐ
ﺑﻤﺦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻳﺬﺑﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ " )٨(.
٩٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ )٩(.
--------------------
١ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ "،
)ﺹ ١٨٧، ﺱ ٧٣ ﻭﺹ ٢٨٧، ﺱ ١ ﻭ ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٨( ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺘﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺳﻨﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﺪﺍﺧﻼ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٦٧٤

(٠٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﺳﻤﻜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻤﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺑﺘﻤﺮ ﻭﻋﺴﻞ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ )١(.
١٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﻧﻤﺸﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ؟ - ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﻩ )٢(.
٢٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻳﻤﺮ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ )٣(.
٣٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ )٤(.
٤٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ ﻃﺮﻳﺔ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺠﻢ، ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ "، )ﺹ ٢٨٧،
ﺱ ٨ ﻭ ٠١ ﻭ ٢١ ﻭ ٣١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ " - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ:
" ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﻤﻴﺰﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ
ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻓﻴﻤﻮﺗﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻼ -
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺐ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﻛﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﻩ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺷﺎﺋﻊ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ< ﻛﺎﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ( ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٩٧٤(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٧٧٤(

(ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ، ﺳﻜﺒﺞ ﻟﻲ ﺷﻄﺮﻫﺎ ﻭﺍﺷﻮ ﻟﻲ ﺷﻄﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻐﺪﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ
ﻭﺗﻌﺸﻰ )١(.
٥٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ
)٢(.
٦٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺳﻜﺮﺟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻴﺜﺎ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ )٣(.
٧٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺤﻚ، ﻓﺄﺭﻳﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
)٤(.
٨٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
٩٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻻﺭﺑﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ " ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﻃﺒﻴﺨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺲ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )ﺹ ٢٨٧،
ﺱ ٠٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٨٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺳﻜﺒﺞ " ﺃﻱ ﻃﺒﺦ ﺑﻪ ﺳﻜﺒﺎﺟﺎ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻌﺮﺏ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ: " ﻻ ﺃﻛﻞ
ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺟﺔ " ﻫﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ = ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﺩﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: " ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ " ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ " )ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ( ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻐﻮﺭﻯ: " ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ "
)ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻴﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻻﺭﺑﻴﺎﻥ " )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( ﺳﻤﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﺤﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨٧٤(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﻘﻠﻘﻞ ﻓﻲ ﻗﺸﺮﻫﺎ؟! )١
٠٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٢(.
٧٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
١٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻉ(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﺄﻛﻞ، ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺟﺮﺍﺩﺓ، ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻱ، ﻭﺃﺳﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ " )٣(.
٢٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ "، )ﺹ ٢٨٧، ﺱ ٩٢ ﻭ ٣٣ ﻭ ٤٣(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺗﻘﻠﻘﻞ " ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ ﻭﻓﻠﻮﺱ ﻓﻬﻲ ﺣﻼﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻗﻠﻘﻞ " = ﺻﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻗﻠﻘﻠﺔ ﻭﻗﻠﻘﺎﻻ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ( = ﺣﺮﻛﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﻘﻠﻘﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻱ
ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ". ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺝ ٤١، ﺹ ٥٧٧، ﺱ ٣( ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻭﻫﻤﺎ:
" ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺟﺮﻳﺜﺎ، ﻭﻻ ﻣﺎﺭ ﻣﺎﻫﻴﺎ، ﻭﻻ ﻃﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻻ ﺇﺭﺑﻴﺎﻥ،
ﻭﻻ ﻃﺤﺎﻻ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )ﻛﺴﻜﻴﺖ( = ﺳﻤﻚ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﻯ
)ﻛﺬﻣﻲ( ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﻨﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻓﻠﺲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: " ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺟﺮﺍﺭﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﺠﺮﻯ " )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ( ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻣﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻟﻠﻤﺎﺭ ﻣﺎﻫﻴﺞ )ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ = ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻓﻮﻗﻪ ﻭ " ﺍﻹﺭﺑﻴﺎﻥ " )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( ﺳﻤﻚ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻠﻪ
ﻭﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﺧﻮﻻﺻﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: " ﺍﻟﺮﻭﺑﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﻤﻚ
ﺻﻐﺎﺭ ﺟﺪﺍ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺻﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ " ﺍﻹﺭﺑﻴﺎﻥ "
)ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ( ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﺪﻭﺩ ﻭﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺩ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ " ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ "
)ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".

.٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٧٤(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﻘﺴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺯﺍﺭﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﺫ ﺟﺊ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺿﺨﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺻﻮﺕ ﻭﻗﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻊ؟ -
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺮﺍﺩﺓ
ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻘﺴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﺴﻢ ﺍﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻬﺎ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ
ﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﺗﺤﺘﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻧﻘﻄﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
، )ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺇﻻ ﻭﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻱ، ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ
"
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ )١(.
٣٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻰ ﺣﻴﻪ ﻭﻣﻴﺘﻪ )٢(.
٤٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺫﻛﻰ، ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻬﻮ
ﻣﻴﺖ )٣(.
٥٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:(: ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻰ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﺫﻛﻰ
ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ "، )ﺹ ٢٨٧، ﺱ ٧٣،
ﻭﺹ ٣٨٢، ﺱ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨( ﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻊ؟! ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٠٨٤

٦٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ
٦٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ،
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻴﻬﻢ )١(.
٧٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ
)٢(.
٨٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺴﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ )٣(.
٩٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺎﻟﺒﺼﻞ
)٤(.
٠١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٥(.
١١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ )٦(.
٢١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺧﻔﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻘﺮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٧(.
٣١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ " )٨(.
٤١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺛﻘﻴﻞ )٩(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺽ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ "، )٢٢٨، ﺱ
٨ ﻭ ٩ ﻭ ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ٢١ ﻭ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻘﺮﻡ )ﻣﺤﺮﻛﺔ(
ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ = ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺦ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ
ﻟﺼﻔﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﻤﺦ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: " ﺍﻟﻤﺢ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ
ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﺎﻟﻤﺤﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: " ﺍﻟﻤﺦ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( ﻧﻘﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻭﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ ".

.٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٩ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٨٤(

٥١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻓﺎﻟﺮﻳﺶ ﺃﺧﻔﻬﺎ )١(
٦٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
٦١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( )٢(.
٧١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﺗﺪﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺩﺍﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
٨١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺨﻞ
ﻭﺯﻳﺖ
ﻭﻟﺤﻢ ﺑﺎﺭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺘﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻴﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺗﺪﻉ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
٩١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ -
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺽ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ "، )ﺹ ٢٢٨، ﺱ ٨١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻘﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ )ﻉ( ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻠﻬﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻧﻘﻴﺾ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﺧﻒ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺎﻟﺨﻔﻴﻒ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ، ﻓﺎﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺃﺧﻒ ".
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ "، )ﺹ ١٥٨، ﺱ ٨ ﻭ ٩ ﻭ ١١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻭﻻ ﻋﺪﻡ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻻﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ = ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻼ ﺃﺩﻡ، ﻭﺃﻗﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﺀ ﺑﻬﺎ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٢٨٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻗﺼﻌﺔ
ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﻔﻨﺔ )١(
٠٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻻﺻﺒﺎﻍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
١٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺉ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺉ )٣(.
٢٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻳﺘﻴﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ )٤(.
٣٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ ﻗﺪ ﺿﻌﻔﺖ؟ -
ﻗﻠﺖ: ﺳﻘﻂ
ﻓﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻞ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺁﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺤﻢ ﻓﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ )٥(.
٤٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ )٦(.
٥٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻤﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ )٧(.
٠٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ " )ﺹ ٢٢٨، ﺱ
٣١ ﻭ ٥١ ﻭ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٠٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﻔﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺮﺉ " ﺃﻱ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٣٨٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )١(.
٧٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ
ﻳﻬﻴﺞ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٢(.
٨٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ -
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﺁﺩﻡ )ﻉ(
ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻥ: " ﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " )٣(.
٩٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(.
٠٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ )٥(.
١٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺋﺘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻫﻨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺇﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ،
ﻣﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺩﺍﺀ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ "، )ﺹ ١٥٨،
ﺱ ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٧٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻰ "
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺩﻫﻨﺎ ﻭﺩﻫﻨﺔ = ﺑﻠﻪ، " ﻭﺍﻟﺪﻫﻨﺔ "
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ، " ﻣﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﺔ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺼﻮﺹ ﻋﺪﺩ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ " ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ " ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ " ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺟﺎﻓﺔ، ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻦ،
ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻤﺰﺍﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ:
ﻟﻌﻞ ﻣﻤﺴﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻭﻓﻮﺭﻫﺎ ﻭﻗﻠﺘﻬﺎ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ " ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻓﺘﻌﻞ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻠﻰ ﺑﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٨٤(

(٢٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻉ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻦ
ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٣٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻫﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺇﻻ ﺯﻳﺖ )٢(.
٤٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
)٣(
٥٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺰﻳﺖ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻛﻠﻪ )٤(.
٦٣٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺩﻫﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺩﺍﻡ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺑﻮﺭﻙ
ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻼ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﺍﻧﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٥(.
١٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ
٧٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٦(.
٨٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻞ
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٧(.
٩٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺪﺃﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٨(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ "، )ﺹ ١٥٨، ﺱ ٤٣ ﻭﺹ
٢٥٨، ﺱ ٢ ﻭﺹ ١٥٨، ﺱ ٥٣ ﻭ ٦٣ ﻭ ٧٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ: " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: " ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺪﻫﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻭﻳﻌﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻀﻴﺠﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺯﻳﺘﺎ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺯﻳﺖ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻭﺯﻳﺖ ﺭﻛﺎﺑﻲ، " ﻓﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﻮﺍﺻﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﻭ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ " )ﺹ ٨٦٨، ﺱ ٦٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢(.

.٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
)٥٨٤(

٠٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ، ﻻ ﻳﻘﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ )١(.
١٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﺩﺍﻡ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ
ﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ، ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ )٢(.
٢٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻞ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٣(.
٣٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺧﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ
ﺍﻟﺨﻞ )٤(.
٤٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ
ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ )٥(.
٥٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ )٦(.
٦٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻞ. ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻔﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﺍﻡ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ )٧(.
٧٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٨(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ "، )ﺹ ٨٦٨، ﺱ ٨٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ١٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٦٣
ﻭﺹ ٩٦٨ ﺱ ١ ﻭ ٢ ﻭ ٨٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻓﻴﻪ: " ﻧﻌﻢ ﺍﻹﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻞ "
ﺍﻹﺩﺍﻡ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( ﻭﺍﻷﺩﻡ )ﺑﺎﻟﻈﻢ( ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺳﻴﺪ ﺇﺩﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺩﻣﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺃﺩﻣﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻨﺚ " ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻤﺮﺓ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦٨٤(

٨٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١(.
٩٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٢(.
٠٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٣(.
١٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺎﻏﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻚ
ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﺎ )٤(.
٢٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻞ ﻭﻣﻠﺢ )٥(.
٣٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺪﺃ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺪﺃﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻞ ﻟﻴﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٦(.
٤٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﻣﻠﺢ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ، ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻞ( ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺬﻫﻦ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻞ "، )ﺹ ٩٦٨، ﺱ ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٨ ﻭﺹ
٨٦٨، ﺱ ٧٢ ﻭﺹ ٩٦٨، ﺱ ٩( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ ﺷﺪ
ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﺱ = ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻤﺲ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺋﺘﺪﺍﻡ
ﺑﻪ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ " ﻛﻜﺘﺎﺏ " ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻛﺎﻻﺧﻮﺍﻥ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺪﻝ " ﻳﺴﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ " ﻳﻨﻴﺮ " ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ( ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٥٨٤(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٧٨٤(

٢٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
٥٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ )١(.
٦٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(:
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
٧٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:( " ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " )٣(.
٨٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ )٤(.
٩٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٥(.
٠٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺗﺮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ )٦(.
١٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ؟! ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٧(.
٢٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻴﻤﺔ
ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻮﻗﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ "، )ﺹ ١٧٨، ﺱ ١ ﻭ ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٦(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻊ ﻷﻱ ﺩﺍﺀ ﺷﺮﺏ ﻟﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻷﻱ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﺍﻟﻌﻠﺔ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٨٨٤

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪﺓ
)١(.
٣٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﺜﻴﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﻬﺎ )ﺃﻇﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺟﺴﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻧﺤﻴﻔﺎ؟ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٢(.
٤٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻴﻤﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(:
ﺍﺳﻘﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ
ﺳﻮﻳﻘﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻛﺘﻔﺎﻩ ﻗﻮﺓ )٣(.
٥٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﺭﺍﺣﺎﺕ ﺳﻮﻳﻖ ﺟﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺪﻉ
ﺷﻴﺌﺎ )٤(
٦٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻑ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ )٥(.
٧٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺟﺮﺩﺍ، ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٦(.
٨٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻮﻗﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ " )ﺹ ١٧٨، ﺱ ٨ ﻭ ٠١ ﻭ ٢١ ﻭ ٤١
ﻭ ٦٢ ﻭ ٧٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﺝ ٤٢ " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ "
)ﺹ ٦١١، ﺱ ٥١ ﻭ ٧١ ﻭ ٩١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺳﻌﻴﺪﺓ " ﺇﻣﺎ
ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺜﻴﻤﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ. " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ "
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻛﻌﺒﻪ ". ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺎﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ = ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ "
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ " ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺟﺮﺩﻩ )ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ( = ﻗﺸﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ = ﻧﺰﻉ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ = ﻋﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ = ﺣﻠﺠﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٨٤(

ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ )١(.
٩٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﻛﺘﻔﺎﻩ ﻗﻮﺓ )٢(.
٠٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﻼﻭﺍ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻳﻐﺴﻞ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻰ. ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: " ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ " )٣(.
١٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻣﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺃﻫﻀﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ.
ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺴﻮﻳﻖ ﻟﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻯ )٦(.
٣٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ
٤٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻮﻗﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ "، )ﺹ ١٧٨، ﺱ ٩٢ ﻭ ٣١ ﻭ ١٣ ﻭ
٣٣ ﻭ ٤٣ ﻭ ٦٤( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻕ ﻟﺘﺼﻔﻴﺘﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﻮﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺩﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺃﺗﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ = ﺃﻃﻐﺘﻪ ﺃﻭ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻛﺘﺮﻓﺘﻪ ﺗﺘﺮﻳﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ )ﻛﻤﻜﺮﻡ( = ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ،
ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻨﻌﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )ﺹ ٩٨٤، ﺱ ٦(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٩٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ )١(
٥٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٢(.
٦٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ " ﺇﻻ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ " )٣(.
٧٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ". ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٨٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ
)٥(.
٩٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٦(.
٠٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﺟﺰﻭﺭ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺑﺪﻧﺘﻪ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻌﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺬﻗﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻳﺶ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻬﺎ )ﺹ ٣٣٨، ﺱ ٦٣ ﻭﺹ ٤٣٨، ﺱ
٤ ﻭﺹ ٣٣٨، ﺱ ٦٣ ﻭﺹ ٤٣٨، ﺱ ١ ﻭ ٦ ﻭ ٧ ﻭﺹ ٣٣٨، ﺱ ٣١( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺪﻝ
" ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ": " ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ " ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻳﺶ " " ﻟﺒﻦ " ﻭﻣﻜﺎﻥ " ﺃﺗﺎﻧﺎ " " ﺃﺗﻴﻨﺎ "
ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﻌﺲ " )ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺑﺎﻳﻠﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻟﺒﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ، ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻏﻮﺕ ﺃﻣﺘﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺷﺮﺍﺣﻪ: " ﺍﻳﻠﻴﺎﺀ )ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺼﺮ( = ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﺗﻰ

ﺑﻘﺪﺣﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ. ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( " ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﻬﻼ ﻃﻴﺒﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﺟﺎﻟﺒﺔ ﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: " ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻛﺎﻟﻠﺒﻦ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺷﺊ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺧﺮ، ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ
ﺍﻏﺘﺬﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻓﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺪﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﻔﻄﺮ )ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ( = ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺤﻠﺐ ﺳﺎﻋﺘﺌﺬ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻠﺐ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻠﻴﻞ ﺍﻟﻀﺮﻉ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: " ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ = ﺍﻟﻄﺮﻱ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ:
" ﺃﻳﺶ، ﻣﻨﺤﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٩٤(

١٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻐﺺ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻨﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ
ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " )١(.
٢٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: )ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ( ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ )٢(.
٣٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﺹ ٤٣٨، ﺱ ٨ ﻭ ٠١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻐﺼﺔ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﺍﻟﺸﺠﻰ( ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﺄﺷﺮﻕ، ﻏﺼﺼﺖ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ( ﺗﻐﺺ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ( ﻏﺼﺼﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﻏﺼﺼﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺪ ﺗﺴﻴﻐﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢٩٤(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )١
٤٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢(.
٥٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﻀﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻻ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺿﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻀﺮﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٣(.
٦٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ )٤(.
٤٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ
٧٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﺎﻫﺔ )٥(.
٥٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ
٨٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻠﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ " )ﺹ
٤٣٨، ﺱ ١١ ﻭ ٢١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١ ﻭ ٦١ ﻭ ٧١(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
" ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ = ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ = ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ )ﺭﻩ( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ،
)ﺝ ٤١، ﺹ ١٣٥، ﺱ ٩( ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ( ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ " ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ =
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﺏ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﺹ ٢٣٨، ﺱ ٦٣(: ﺑﻴﺎﻥ -
" ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ )ﻛﻜﺘﺎﺏ( = ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻘﻮﺡ )ﻛﺼﺒﻮﺭ( ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )ﺹ ٣٣٨، ﺱ ٠٣( ﻟﻜﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ )ﺱ ٣٣٨، ﺱ ١٣(: " ﺑﻴﺎﻥ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ " )ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ( ﻣﻀﻤﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺬ
)ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺮﻕ " ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺭﻕ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻟﻜﻦ
ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺗﻮﺭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ = ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺨﻠﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺣﺸﻴﺶ ﻭﻭﺭﻕ ﻓﺘﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻟﺒﻨﻪ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﻠﻬﺎ "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٩٤(

(٩٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﻔﺎﺀ )١(.
٠٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺫﺭﺏ ﻣﻌﺪﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ
ﻗﻂ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺩ، ﻭﺗﻜﺴﻮ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﺗﺸﻬﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﺭ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺮﺑﻪ )٢(.
٦٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻻﺗﻦ
١٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻻﺗﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻬﺎ )٣(.
٢٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻻﺗﻦ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ )٤(
٣٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻦ
ﻟﻌﻠﻴﻞ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺪﻉ )٥(.
٤٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻦ، ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﻭﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻬﺎ "، )ﺹ ٤٣٨، ﺱ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٢٢ ﻭﺹ
ﺱ ٢٣٨، ﺱ ٧٣ ﻭﺹ ٤٣٨، ﺱ ٢٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺫﺭﺑﺖ ﻣﻌﺪﺗﻪ
ﺗﺬﺭﺏ ﺫﺭﺑﺎ = ﻓﺴﺪﺕ " ﻭ " ﻳﻨﺒﻊ )ﻛﻴﻨﺼﺮ( ﺣﺼﻦ ﻟﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺣﺎﺝ ﻣﺼﺮ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﻻ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺟﺔ " ﻫﻲ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯ = ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻣﺎﺅﻩ " ﻭﻓﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﻫﻮ ﺻﺒﻎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺎﻟﺤﺴﻮ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻮﺍﺭﻳﺰ " ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻏﻠﻆ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﻤﺾ ﻛﺎﻟﻤﺎﺳﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺾ ﻛﺎﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﺰﻭﻱ: )ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٩٤(

٥٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ
٥٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ
)١(
٦٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﺟﺒﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺮﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ
ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺘﺪﻋﻪ )٢(.
٧٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ؟ - ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟! ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ ﻭﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻇﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ "، )ﺹ ٥٣٨، ﺱ ٦ ﻭﺹ ٤٣٨، ﺱ ٨٢ ﻭ ١٣(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ، ﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺿﻤﻬﺎ
ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ
ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ " ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻧﺎ
ﺩﺍﺀﺍ ": " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎﻟﺤﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﺣﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺘﺰﻳﺪ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ ".
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ "، )ﺹ ٩٦٧،
ﺱ ٤ ﻭ ٣١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﻌﺘﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: " ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﺮﺿﺎ " ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ: " ﺗﺒﻴﻦ - ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭ

ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺋﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺤﺺ ﻭﺳﺆﺍﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﻋﺮﺽ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺷﻖ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ: ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﺮﺿﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻭﺍﺷﺘﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﺃﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺑﺮﺑﺮﺟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﺮﺍﺑﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺵ ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ )ﺭﻩ( ﻭﻏﻴﺮﻩ: " ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: " ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺠﻬﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ،
ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻷﻥ ﺟﻤﻴﻊ -
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﺎﻃﻘﺔ
ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺳﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ "
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﻌﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﺘﻤﻴﺰ ﺳﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﻏﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻛﻤﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﺃﻡ ﻻ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﺒﺎﺭﺓ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺒﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٩٤(

:٨٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ )١(.
٩٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻞ )٢(.
٠٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ )٣(.
١٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(:
ﺇﻧﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ "، )ﺹ ٤٣٨، ﺱ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻭ ٥٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻭﻝ )ﺹ ٩٦٧، ﺱ ٨٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦٩٤(

ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﺴﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﺪﻋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ )١(.
٣٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺸﻬﻰ ﺑﻌﺪﻩ )٢(
٨٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ
٣٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺩ )٣(.
٩٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻣﻌﺎ
٤٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ
)٤(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ "، )ﺹ ٤٣٨، ﺱ ٦٣ ﻭ ٧٣(.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ "، )ﺹ ٤٣٨، ﺱ ٦٣ ﻭ ٧٣(.
٣ - ﺝ ٤١، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺒﻦ "، )ﺹ ٥٥٨، ﺱ ٥ ﻭ ٧( ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺪ ﻳﺨﺺ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﻌﺪﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ )ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﺹ ٥٩٤، ﺱ ٢( ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ(
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ "،
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٧٩٤(

٠٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻦ
٥٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺩﺍﻡ
ﺍﻟﺴﻤﻦ )١(.
٦٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻫﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ )٢(.
٧٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻛﻼﻣﻚ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﻓﻤﻲ
ﻓﻨﻘﺺ
ﻛﻼﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻮﺳﻮﺱ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺄﻛﻞ؟ - ﻓﺄﻗﻮﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
"
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣(.
٨٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﻔﺎﺀ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(
٩٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺩﻭﺍﺀ )٥(.
١٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ
٠١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٠٣٨، ﺱ ٥٣ ﻭ ٦٣ ﻭﺹ ١٣٨، ﺱ ٢ ﻭ ٣(
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ "، )ﺹ ٦٦٨، ﺱ ١١( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﻳﺬﻫﺐ ": " ﻳﺬﻳﺐ "

()٨٩٤

١١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ،
ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )١(.
٢١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٢(.
٣١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻩ )٣(.
٤١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ -
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻼﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٥(.
٦١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(:
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻒ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٦(.
٧١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻪ )٧(.
٨١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ "، )ﺹ ٦٦٨، ﺱ ٢١ ﻭ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١ ﻭ
٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻩ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻣﻦ ﺷﻤﻌﻪ،
ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺼﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪ = ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺓ ﺃﺧﺺ ﻣﻨﻬﺎ ". ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪ
ﺯﻳﻨﺖ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﺴﻼ ﻓﺘﻮﺍﻃﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺃﻳﺘﻨﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻨﻘﻞ:
" ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻚ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ " ﻓﺪﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺷﺮﺑﺖ

ﻋﺴﻼ
ﻋﻨﺪ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ،
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ "، )ﺹ ٧٢٧( ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ
ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٩٤(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )١
٩١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٢(
٠٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺣﻜﻤﺔ )٣(.
١٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﺰﻻ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺩﻓﻌﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﻟﺘﺨﺎﻁ ﺑﻪ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ
ﻏﺰﻻ، ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻲ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﻼ
ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻧﺎ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺍﻋﺠﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻋﺴﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﺘﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ )٤(.
٢٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺮ
٢٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ )٥(.
٣٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ "، )ﺹ ٦٦٨، ﺱ ٥٢، ٦٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ:
" ﺑﻴﺎﻥ - " ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺴﺒﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺮ "، )ﺹ ٨٦٨، ﺱ ٢١ ﻭ ٣١(.
٦ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺮ "، )ﺹ ٨٦٨، ﺱ ٢١ ﻭ ٣١(.
)٠٠٥(

(٤٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ )١(.
٥٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺸﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻲ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ )٢(.
٦٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻷﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺪﺍﻭﻭﻥ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﺪﻗﻪ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﻭﺍﺳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ )٣(.
٧٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺃﻛﻼ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ "، )ﺹ ٨٦٨ ﺱ ٦١ ﻭ ٤١، ﻭ ٧١ ﻭﺹ ٧٦٨،
ﺱ ٥٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ": " ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻭﻳﺤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﻣﻌﺘﺐ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻛﺎﻟﻔﺎﻧﻴﺪ ﻭﺳﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺴﻜﺮ " )ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ( ﻣﻌﺮﺏ " ﺷﻜﺮ " ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺑﻬﺎﺀ، ﻭﺭﻃﺐ ﻃﻴﺐ، ﻭﻋﻨﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻓﻴﻨﺘﺸﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ " ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺒﺮﺯﺩ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ
ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩﻱ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻃﺒﺮﺯﺩ " ﻭﺯﺍﻥ " ﺳﻔﺮﺟﻞ " ﻣﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ، ﺑﺬﺍﻝ ﻣﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻧﻮﻥ،
ﻭﻻﻡ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻚ ﺍﻟﺬﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ: ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺗﺒﺮﺯﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺮ = ﺍﻟﻔﺄﺱ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺑﻔﺄﺱ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺒﺮﺯﺩ ﺻﻔﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺴﻜﺮ ﻓﻲ -
ﺍﻻﻋﺮﺏ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺳﻜﺮ ﻃﺒﺮﺯﺩ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: " ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺑﻴﻄﺎﺭ " ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻣﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﺐ، ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺧﻮ ﻭﻻ ﻟﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺀ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻨﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ: " ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺼﻔﻰ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻓﺄﺻﻔﺎﻩ ﻭﺃﺷﻔﻪ ﻭﺃﻧﻘﺎﻩ ﻳﺴﻤﻰ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ، ﻭﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﺮﺵ ﺧﺸﻦ ﻧﻘﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﻔﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺑﻠﻮﺝ، ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻠﻢ ﻣﺘﻄﺎﻭﻻ
ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺃﻗﻞ ﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺑﻠﻮﺝ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﺃﻟﻄﻔﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﻷﺑﻠﻮﺝ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﺑﻠﻮﺝ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﺮﺯﺩ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٠٥(

٣٨ - )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ( ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺯ
٦٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺪﺧﺮﻩ ﻟﻤﺮﺿﺎﻧﺎ )١(.
٧٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ، ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ
ﻭﺟﻌﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻓﺠﻔﻒ ﺛﻢ ﻗﻠﻰ ﻭﻃﺤﻦ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻔﻮﻑ ﺑﺰﻳﺖ ﻭﻃﺒﻴﺦ ﺃﺗﺤﺴﺎﻩ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ )٢(.
٨٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻔﻒ،
ﺛﻢ
ﺃﺷﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻃﺤﻦ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺳﻔﻮﻓﺎ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺣﺴﻮﺍ )٣(.
٩٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺑﻄﻦ، ﻓﺬﻫﺐ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻔﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻷﺭﺯ
ﻓﺄﻏﺴﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻗﻠﻴﻪ ﻭﺃﻃﺤﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺣﺴﺎﺀﺍ، ﻓﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺯ "، )ﺹ ٧٦٨، ﺱ ٨٢ ﻭ ٢٣(، ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ، ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺍﺏ ﻃﺒﺦ
ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻧﺼﻔﻪ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻆ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻫﺎﺏ
ﻧﺼﻔﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻭﻃﺒﻴﺦ " ﻋﻄﻒ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﺳﻔﻮﻑ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ " ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ " ﺩﻫﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺛﻢ ﺃﺷﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻗﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﻠﻴﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ
ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺷﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ = ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﺋﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺳﻔﻔﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﻔﺘﻪ = ﻗﻤﺤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻮﺕ،
ﻭﻫﻮ ﺳﻔﻮﻑ ﻛﺼﺒﻮﺭ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻕ = ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻛﺘﺤﺴﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﻩ ﻭﺃﺣﺴﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺣﺴﻴﺘﻪ )ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ( ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎ ﻭﻳﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﻛﺪﻟﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ ﻛﻌﺪﻭ "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﺣﻴﺮ "، )ﺹ ٦٢٥، ﺹ ٥١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﻼﻩ = ﺃﻧﻀﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ، ﻭﺣﺴﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ = ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻛﺘﺤﺴﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﻩ
ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺴﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ = ﻃﻌﺎﻡ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ".

()٢٠٥

:٠٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﺮﺿﺖ
ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺑﻄﻦ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﺴﻤﻲ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺄﺭﺯ ﻓﻘﻠﻲ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻓﻜﻨﺖ
ﺁﺧﺬﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﻤﻲ )١(.
١٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺑﻪ ﺑﻄﻦ ﺫﺭﻳﻊ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺸﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﻗﺪ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻣﺲ ﻭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻚ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻐﺴﻞ
ﻭﺟﻔﻒ
ﻭﺩﻕ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﻔﺘﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻄﻨﻲ )٢(.
٢٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﺟﻊ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ: ﺧﺬ ﺍﻷﺭﺯ، ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﻔﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺛﻢ ﺭﺿﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺭﺍﺣﺔ
ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ: ﺗﻘﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ )٣(.
٣٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﺑﻠﺖ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ
-
ﺍﻷﺭﺯ ﺑﺎﻟﺸﺤﻢ؟! ﺧﺬ ﺣﺠﺎﺭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺍﻃﺮﺣﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺧﺬ ﺷﺤﻢ ﻛﻠﻰ ﻃﺮﻳﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﺯﺭ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻣﻊ
-
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﺿﺒﻄﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺨﺎﺭﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺍﺏ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯ ﺛﻢ ﺗﺤﺴﺎﻩ )٤(.
٤٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺰﺣﻴﺮ "، )ﺹ ٦٢٥، ﺱ ٠٣ ﻭ ٩١ ﻭ ٢٢ ﻭ ٦٢(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ = ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺟﻊ
ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺍﻷﺭﺯ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺤﻖ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ " ﺗﻘﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺯﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺮﺽ = ﺍﻟﺪﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﺎﻷﻭﻗﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﺩﺭﻫﻢ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻷﺭﺯ " ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺩﻗﻴﻘﻪ ﺣﺴﻮ ﺭﻗﻴﻖ ﻭﺑﻮﻟﻎ ﻓﻲ ﻃﺒﺨﻪ ﻣﻊ ﺷﺤﻢ ﻛﻠﻰ ﻣﺎﻋﺰ ﻧﻔﻊ ﻣﻦ

" ﺍﻟﺴﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﺏ
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٠٥(

ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﺑﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺗﻠﻘﻤﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻏﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﺑﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ، ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻐﺒﻂ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺳﻌﺎﻥ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )١(.
٤٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺱ
٥٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺴﺎﻭﺓ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ )٢(.
٦٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ )٣(.
٧٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﺒﻮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ،
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﻠﺲ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺮﻉ ﺩﻣﻌﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ، ﻓﻜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ )٤(.
٨٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻣﻘﺪﺱ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ )٥(.
٩٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ: ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺪﺱ، ﻓﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺪﺱ
ﻓﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺩﻣﻌﺘﻪ )٦(.
٠٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺯ "، )ﺹ ٧٦٨، ﺱ ٦٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ - " ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ "، )ﺹ ١٣٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺑﺔ = ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ = ﺭﺑﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ ﻓﻲ

." ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: " ﺭﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺑﺎ )ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ( ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺳﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺎﺿﻨﺔ ﺭﺍﺑﺔ
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺱ "، )ﺹ ٧٦٨، ﺱ ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ٢١ ﻭ ٥١ ﻭ ٦١(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤٠٥(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺔ ﺑﻌﺪﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺒﻴﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺩﻣﻌﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )١(.
٥٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺺ
٣٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺟﻴﺪ
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٤٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ )٣(.
٥٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺺ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ )٤(.
٦٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻓﻰ ﺃﻳﻮﺏ )ﻉ( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺍﺯﺩﺭﻋﺖ،
ﻓﺮﻓﻊ
ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺭﻉ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺒﻨﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺭﻉ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺃﻛﻔﺎ ﻓﺎﺑﺬﺭﻩ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻷﻳﻮﺏ ﺳﺒﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﺢ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻛﻔﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺒﺬﺭﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺱ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺺ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺱ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺱ "، )٧٦٨، ﺱ ٧١(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻧﻔﻰ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺭﻓﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﺱ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺺ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ " )ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺱ ٨١(.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺺ "، )ﺹ ٨٦٨، ﺱ ١١ ﻭ ٤١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺧﺼﻮﺍ ﻧﻔﻌﻪ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺤﻤﺺ
ﻛﺤﻠﺰ ﻭﻗﻨﺐ ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻧﺎﻓﺦ ﻣﻠﻴﻦ ﻣﺪﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺸﺮﻁ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ،
ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﺯﺭﻋﺖ " ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﺯﺩﺭﻋﺖ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺯﺭﻉ )ﻛﻤﻨﻊ( = ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﺯﺩﺭﻉ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺇﺫ ﺗﺮﻉ ﺃﺑﺪﻟﻮﻫﺎ ﺩﺍﻻ ﻟﺘﻮﺍﻓﻖ
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، " ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻬﻰ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺭﻉ "

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺯﺍﺕ ﻟﻠﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺗﻌﺪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﺢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺧﻠﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻠﺢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺮﺯﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻠﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺮﺯﺍﺕ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺺ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺱ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ".
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٥٠٥(

٦٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ
٧٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﻳﻤﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ )١(.
٨٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ
ﻳﻤﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ )٢(.
٩٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ
ﻳﻤﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﻡ )٣(.
٠٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﺑﻘﺸﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ "، )ﺹ ٨٦٨، ﺱ ٢٣ ﻭ ٤٣ ﻭ ٦٣ ﻭﺹ ٨٦٨، ﺱ ١( ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻋﻨﻪ )ﻉ(، ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻳﻤﺨﺦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻻ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻤﺦ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﻧﻘﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭ
ﻋﻈﻢ ﻣﺨﻴﺦ = ﺫﻭ ﻣﺦ، ﻭﺃﻣﺦ ﺍﻟﻌﻈﻢ = ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺦ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ = ﺳﻤﻨﺖ، ﻭﻣﺨﺦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺗﻤﺨﺨﻪ ﻭﺍﻣﺘﺨﻪ
ﻭﻣﺨﻤﺨﻪ = ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺨﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻱ ﻳﻤﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﻪ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺮﻱ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻘﺮﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ )ﺭﻩ( ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩﺕ ﺍﻟﻼﻡ ﻗﺼﺮﺕ،
ﻭﺇﻥ ﺧﻔﻔﺖ ﻣﺪﺩﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻗﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻔﻮﻝ = ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﺀ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦٠٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
٧٨ - ﺑﺎﺏ
١٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻉ( ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﺒﻬﺎ
ﺧﻀﺮ،
ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻘﻞ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ
)١(.
٢٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﻨﺎﻥ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻄﺒﻖ ﻭﻻ ﻓﻄﻮﺭ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻞ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ
ﺫﺍﻙ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻀﺮ، ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ )٢(.
٨٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ
٣٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٣(.
٤٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ "، )ﺹ ٥٥٨، ﺱ ٣١ ﻭ ٦١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻷﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻀﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺧﻀﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﻨﻮﺭﺓ ﺑﻨﻮﺭ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺘﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻟﻬﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﺑﻤﺰﺍﺭﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻦ ﻭﻧﻔﻊ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻻ ﻓﻄﻮﺭ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ "، )ﺹ ٦٥٨، ﺱ ٨٢، ﻭ ٢٣(، ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻬﻨﺪﺏ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ )ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ، ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﺗﻤﺪ(
ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺃﻛﻼ ﻭﻟﻠﺴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺿﻤﺎﺩﺍ ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻃﺎﺑﺨﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻏﺎﺳﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻫﻨﺪﺑﺎﺀﺓ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﻫﻨﺪﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻨﺪﺑﺎ ﻭﻫﻨﺪﺑﺎﺓ ﺑﻘﻞ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: " ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.

()٧٠٥

٥٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻳﻬﺘﺰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٦٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٧٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺾ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٨٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ )ﻉ( ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻔﻀﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ )٤(.
٩٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ )٥(
٠٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ )٦(.
١٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻀﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ )٧(.
٢٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻟﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺔ
ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻴﺪﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ )٨(.
٣٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﻔﻴﺎﻥ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ "، ﺹ ٦٥٨، ﺱ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻭ ٦٣ ﻭ ٧٣
ﻭﺹ ٧٥٦، ﺱ ١ ﻭ ٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ = ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻋﻴﻴﻨﺔ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻗﺘﻴﺒﺔ " ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨٠٥(

.(ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ )١
٤٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻛﻞ ﺑﻘﻠﺘﻨﺎ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٢(.
٥٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٣(
٦٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ )٤(.
٧٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٥(.
٨٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ، ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )٦(.
٩٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ )٧(.
٠٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻳﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺑﻘﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺷﻴﺦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ
ﻛﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٨(.
١٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ " )ﺹ ٧٥٨، ﺱ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٩ ﻭ ٠١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺍﻵﻛﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ". ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ " ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٩٠٥(

.(ﺗﻨﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺎﻻ ﻟﻠﻬﻨﺪﺑﺎ )١
٢٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﺃﻳﺴﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٣٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻫﻨﺪﺑﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(:
ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٩٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
٥٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ )٥(.
٦٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ
ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻗﻄﺮﺍﺕ )٦(.
٧٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ: " ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﺳﺖ )٧(.
٨٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺃﺣﻨﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ،
ﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﻘﻤﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻣﻨﻪ )٨(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ "، )٧٥٦، ٢١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١ ﻭ ٦١( ﺃﻗﻮﻝ: " ﻻ ﺗﻌﺪﻝ
ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ " ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ "، )ﺹ ٥٥٨، ﺱ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ٣٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺳﺖ " ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻵﺗﻲ ".

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)٠١٥(

٩٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﺸﺮ ﺩﻻﺀ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﺳﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺙ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ )١(.
٠٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻜﺎﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﻔﺮﺍ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺒﺮﺋﺖ )٢(.
١٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ؟ - ﻓﻘﻴﻞ ﺑﻪ ﻃﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﺛﻼﺙ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎﻩ ﻓﻘﻌﺪ
ﺍﻟﺪﻡ
ﻳﻢ ﺑﺮﺉ )٣(.
٢٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ )٤(.
٣٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ )٥(.
٤٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ )٦(.
٥٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﺄﻛﻞ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ "، )ﺹ ٥٥٨، ﺱ ١٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻭﺹ
٦٥٨، ﺱ ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻷﺳﺮ = ﺍﻟﺸﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﻭﺭﻡ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ، ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺳﺪﺓ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻭﺇﺳﻬﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻧﻔﻊ ﺇﺳﻬﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻮﺭﻡ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﻓﻼﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ " ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ )ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮﺍ( ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﻷﻫﻠﻬﺎ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺟﺮﺵ ﺍﻟﺸﺊ = ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺩﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺮﻳﺶ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺄﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﺐ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)١١٥(

.(ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ، ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺂﺓ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ )١
٦٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﺥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺃﺫﻯ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﺫﺍﻩ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻟﺲ )٢(.
٧٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
)٣(.
٨٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻪ )٤(.
٩٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﺩﺍﻡ ". ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻨﻰ )٥(.
٠٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ "، )ﺹ ٦٥٨، ﺱ ٤ ﻭ ٦ ﻭ ٩ ﻭ ٠١ ﻭﺹ ٥٥٨، ﺱ ٥٢(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ = ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ " ﻭ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ = ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺗﺰﺭﻉ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺭﺓ = ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻭﻫﻲ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺮﺩﻭ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ( " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ )ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
" ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ "، ﺹ ٩٣١، ﺱ ٨٢(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺑﺮﻳﺤﻬﺎ، ﻭﺗﺘﺄﻛﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﺪﺍﻭﻯ
ﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " )ﻓﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ( ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﺪ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ ﻟﻴﺠﻮﺩ
ﻧﺒﺎﺗﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ " ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺑﺖ، ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺗﺴﻤﻴﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩ )ﺻﺤﺎﺡ(. " ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ "
ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ "
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻣﺮ " ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ "، )ﺹ ١٣٥، ﺱ ٤١ ﻭ ٠٢( ﻣﻊ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻟﻤﻀﻤﻮﻧﻬﻤﺎ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢١٥(

.(ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺑﺄﺻﻮﻟﻪ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ )١
١٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻠﺘﻲ ﻭﺑﻘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺁﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺮﻕ ﻭﺭﻗﻪ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﺣﺴﻨﺎ )٢(.
٢٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻣﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ
)٣(.
٣٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺀ
ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺁﻛﻠﻪ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺬﻑ ﺭﺅﻭﺳﻪ )٤(.
٠٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ
٤٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٥(.
٥٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٦٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ "، )ﺹ ٦٥٨، ﺱ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٦١ ﻭ ٩١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻗﺎ ﻭﺑﺮﻳﻘﺎ ﻭﺑﺮﻗﺎﻧﺎ = ﺗﺤﺴﻨﺖ ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ " )ﺹ ٧٥٨، ﺱ ٥٣ ﻭ ٧٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻮﻙ = ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ( ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﺒﺾ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺩﻑ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺘﺴﻬﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺭﻗﻪ ﺃﻋﺮﺽ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻴﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ".
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)٣١٥(

:ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ؟ - ﻗﺎﻝ ﻻ، ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )١(.
٧٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٢(.
٨٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻭﻫﻴﺐ
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣(.
٩٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ ﻟﻨﺎ )٤(.
٠٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٥(.
١٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٢٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﺨﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ )٧(.
١٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺲ
٣٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻰ ﺍﻟﺪﻡ )٨(
--------------------
١ - " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ "، )ﺹ ٨٥٨، ﺱ ١ ﻭ ٣ ﻭ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٥(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺲ "، )ﺹ ٣٦٨، ﺱ ٨١( )ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﻳﺼﻔﻰ ": " ﻳﻄﻔﺊ " ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻰ ﺍﻟﺪﻡ " ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ

" )ﻉ( " ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ " )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ( " ﺑﻴﺎﻥ - ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ
ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻳﻄﻔﺊ " ﺃﻭ " ﻳﺼﻔﻰ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻳﺔ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ: " ﺇﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﺭﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻮﻡ ﻣﺪﺭ ﻟﻠﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ،. ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﺒﺬﺭﻩ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ".
)٤١٥(

٢٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ
٤٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻘﻠﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
٥٠٧ -: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﻓﺲ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻴﺴﻊ،
ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ )٢(.
٦٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
)ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ(، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﺘﻬﻮﻧﻪ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﺗﺤﻨﻚ ﺑﻪ )٣(.
٣٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ
٧٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٤(.
٨٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ
ﺟﻴﺪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ "، )ﺹ ٣٦٨، ﺱ ٣٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﻣﺪﺡ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻓﻴﺘﺪﺍﻭﻳﻦ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺫﻡ ﺑﺄﻥ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺗﺤﻨﻚ
ﺑﻪ ﻓﻴﺴﺮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺳﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻑ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﺪﺭ ﻣﺤﻠﻞ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻨﻔﺦ، ﻣﻨﻖ ﻟﻠﻜﻠﻰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻣﻔﺘﺢ ﺳﺪﺩﻫﺎ،
ﻣﻘﻮ ﻟﻠﺒﺎﻩ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺰﺭﻩ ﻣﺪﻗﻮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻋﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻀﺮ ﺑﺎﻷﺟﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻋﻴﻦ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ "، )ﺹ ٣٦٨، ﺱ ٢٣ ﻭ ٣٣( ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: " ﺍﻟﺴﺪﺍﺏ " ﻓﻲ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻄﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺴﺬﺍﺏ = ﺍﻟﻔﻴﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﺍﻟﺴﺬﺍﺏ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﺔ( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎﺋﺶ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺮﻯ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﻘﻄﻊ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ، ﻣﺤﻠﻞ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ ﺟﺪﺍ، ﻣﻨﻖ ﻟﻠﻌﺮﻭﻕ،
ﻭﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻣﻔﺮﺡ ﻗﺎﺑﺾ، ﻳﺬﻳﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ، ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ

- ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻭﺑﺬﺭﻩ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻠﻐﻤﻲ، ﻭﺇﻥ ﺑﺨﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺄﺻﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﺏ ". )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ -
ﻗﻄﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻼﻥ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺒﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﻭﻓﺲ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﺒﻠﺪ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻭﻳﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺧﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭﻩ ".
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥١٥(

٤٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ
٩٠٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ )١(.
٥٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ
٠١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ، ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻳﻨﺒﺖ
ﺯﺋﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٢(.
٦٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ
١١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻃﻰ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﺍﺀ "، )ﺹ ٤٦٨، ﺱ ٩( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺍﻟﺤﺰﺍﺀﺓ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ ﺃﻛﺎﻳﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻄﺸﺔ "، ﺍﻟﺤﺰﺍﺀﺓ ﻧﺒﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﻓﺲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺭﻗﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺰﺍﺀ ﺟﻨﺲ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻄﺸﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻛﺎﻳﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺨﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﺍﻻﻗﻼﺕ " ﺍﻟﺨﺎﻓﻴﺔ = ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻻﻗﻼﺕ = ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﺨﺮﻥ
ﺑﻪ ﻧﻔﻌﻬﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺰﺍ ﻭﻳﻤﺪ = ﻧﺒﺖ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺣﺰﺃﺓ ﻭﺣﺰﺍﺀﺓ ﻭﻏﻠﻂ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﺬﻛﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺂﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺮﺑﻰ ﻭﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﻮﺿﺔ ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﻴﻮﻩ ﺭﺍ " ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺼﻌﺘﺮ "، )ﺹ ٤٦٨، ﺱ ٩١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺰﺋﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ )ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ( ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺨﺰ، ﻳﻘﺎﻝ ﺯﺃﺑﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺰﺃﺑﺮ ﻭﻣﺰﺃﺑﺮ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺯﺋﺒﺮﻩ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻤﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺋﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺨﻤﻞ ﻫﺪﺏ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺧﻤﻠﻬﺎ = ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺧﻤﻞ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ(: " ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ ﺧﻤﻼ ﻛﺨﻤﻞ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ". ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦١٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻓﻮﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ
ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ )١(.
٢١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻓﺦ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻲ )٢(.
٣١٧ - ﻋﻨﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻠﺔ ﺃﺷﺮﻑ
ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ، ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻢ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺑﻐﻀﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( )٣(.
٧٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ
٤١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(
٥١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ،
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻓﺦ "، )ﺹ ٢٦٨، ﺱ ٧١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ = ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺭﺟﻠﺔ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﺪﻣﻪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ " ﻭﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻭﻫﻲ " ﺍﻟﻤﻜﻴﺴﺔ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻵﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀﺍ
ﻣﻦ ﺗﺴﻊ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀﺍ، ﺍﻧﺒﺘﻲ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ " ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ: " ﺑﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ "، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ " ﺛﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﻤﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺪﺭﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻓﺘﺪﺍﺱ ". " ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ - ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ = ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﭘﺮﭘﻬﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﻳﺾ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ = ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ "
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ: " ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻤﻘﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺪﺍﺱ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻴﻘﻠﻌﻬﺎ " ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ "، )ﺹ ٢٦٨، ﺱ ٠٣(.

()٧١٥

ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺑﺎﺕ ﻳﻨﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ.
٦١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻳﻬﺘﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻬﺘﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٧١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٨١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ )٤(.
٩١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻭ
ﻣﻮﻓﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ -
ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ، ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻞ؟! )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ "، )ﺹ ٢٦٨، ﺱ ٠٣ ﻭ ٦٣ ﻭﺹ ٣٦٨، ﺱ ١ ﻭ ٢(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻣﺰﻡ " ﻓﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻊ " ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺪﺩ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺃﺿﻼﻋﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻧﺰﻑ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ = ﻧﺰﺣﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ = ﻧﺰﺣﺖ
ﻛﻨﺰﻓﺖ ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ، ﻭﻧﺰﻑ ﻓﻼﻥ ﺩﻣﻪ ﻛﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺰﻭﻑ ﻭﻧﺰﻳﻒ ﻭﻧﺰﻓﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻳﻨﺰﻓﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻟﺘﻮﻟﻴﺪﻩ ﺃﺑﺨﺮﺓ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ
ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﺓ ﻟﻠﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﺺ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺎﻷﻧﻒ، ﻭﻧﺰﻑ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻗﻪ ﻭﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ. " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: " ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﻴﺮ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﻘﻠﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺕ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨١٥(

٨٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ
٠٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻌﺠﺒﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ )١(
٩٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻖ
١٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻖ، ﻭﻗﻠﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ )٢(.
٢٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺃﻥ: ﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ
)٣(.
٣٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻣﺮﻫﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ )٤(.
٤٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺑﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ )٥(.
٥٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺷﻬﻮﺗﻚ ﻟﻠﺒﻘﻞ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻷﺷﺘﻬﻲ ﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻠﻆ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﺴﺘﺮ ﺭﺟﺎﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﺍﻟﻜﺮﻧﺐ "، )ﺹ ٨٥٨، ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٢(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺴﻠﻖ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺠﻠﻮ ﻭﺗﺤﻠﻞ ﻭ
ﺗﻠﻴﻦ ﻭﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻠﻨﻘﺮﺱ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻋﺼﻴﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻠﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻞ ﺧﻤﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻋﺼﻴﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺳﻌﻮﻃﺎ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻜﺮﻧﺐ
)ﺑﺎﻟﻀﻢ( ﻭﻛﺴﻤﻨﺪ = ﺍﻟﺴﻠﻖ ﺃﻭ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻭﺃﻏﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺒﻴﻂ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺮ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺳﺤﻴﻖ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺍﻟﻤﺠﻔﻔﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺏ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻣﺠﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﻬﺸﺔ ﺍﻷﻓﻌﻰ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﭼﻐﻨﺪﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻴﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ: " ﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ، " ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻨﻘﻞ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻨﻪ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﺍﻟﻜﺮﻧﺐ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩١٥(

ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻳﺼﻔﻰ ﺍﻟﺪﻡ )١(.
٦٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺴﻠﻖ )٢(.
٠٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻉ
٧٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ )٣(.
٨٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻫﻞ ﻳﺬﺑﺢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻟﻴﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺬﻛﻰ، ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺤﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﻮﻳﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
٩٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥(.
٠٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ -
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٦(.
١٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﺍﻟﻜﺮﻧﺐ "، )ﺹ ٨٥٨، ﻭﺱ ٥٢ ﻭ ٨٢(.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻖ ﻭﺍﻟﻜﺮﻧﺐ "، )ﺹ ٨٥٨، ﻭﺱ ٥٢ ﻭ ٨٢(.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺀ "، )ﺹ ٠٦٨، ﺱ ١٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٦٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ = ﻣﺎﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺑﻬﺎﺀ = ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﻉ ﻻ ﻳﻄﻠﻘﺎﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻓﻼﺑﺪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺧﺒﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ = ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻛﺎﻟﺪﺑﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﻓﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ
)ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ( = ﺍﻟﻘﺮﻉ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: " ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻨﻪ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ = ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻬﺎﻣﺘﻪ ﻭﺣﻴﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻪ
ﻫﻮﺍﻩ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ: )ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﻳﺴﺘﻬﻮﻳﻨﻜﻢ "
" ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻜﻢ "(: " ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﻔﺰﻩ = ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﻓﺰﻋﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭﻻ
ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﺗﺬﻛﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٠٢٥(

.()ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )١
٢٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﺀ ﻓﻜﻠﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٢(
٢٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، )ﻉ( ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ )٣(.
٤٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ. ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ )٤(.
٥٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ )٥(.
٦٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺨﺘﻦ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻉ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺀ "، )ﺹ ٠٦٨، ﺱ ٥٣ ﻭ ٧٣ ﻭﺹ ١٦٨،
ﺱ ٢ ﻭ ٣ " ﻭﺹ ٠٦٨، ﺱ ٧٢ " ﻭ ٤ ﻭ ٥( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﻟﺪ
ﻟﻠﺨﻠﻂ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺑﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺪﻣﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻛﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺇﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻃﺐ ﺍﻷﺩﻣﻐﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻷﺩﻣﻐﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺟﺮﻣﻪ ﻷﻧﻪ
ﻏﺬﺍﺀ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺠﻮﻫﺮﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ " ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺕ ﻣﺮﻗﺔ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ " ﻭﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﻭﻣﺮﻗﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﺑﺎﺀ
ﻭﻗﺪﻳﺪ " ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: " ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ "
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ "، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ:
" ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﺑﺎﺀ ﺇﻻ ﺻﻨﻊ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ:
" ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ، ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ -
ﻳﺘﻘﺬﺭﻩ ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺬﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﻞ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﺒﺼﺎﻗﻪ

." ﻭﻧﺨﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﺪﻟﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ " )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:( " ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪ
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٢٥(

١٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﻞ
٧٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ )١(.
٨٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﻳﺮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ )٢(.
٩٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(:
ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
٠٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻠﺪﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺑﺼﻠﻬﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺑﺎﺅﻫﺎ.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ "، )ﺹ ٥٦٨، ﺱ ١١ ﻭ ٨١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٦ ﻭ ٢٢(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﺨﻄﺎ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ " ﺣﻈﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻈﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
" ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ )ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ( ﻭﺍﻟﺤﻈﺔ )ﻛﻌﺪﺓ( = ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻈﻰ
ﻭﺣﻈﺎﺀ ﻭﺣﻈﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ )ﻛﺮﺿﻰ ﻭﺍﺧﺘﺬﻯ( ﻭﻫﻲ ﺣﻈﻴﺔ " ﻭﻗﺮﺃ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﻟﺤﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﻈﺎ ﻟﺤﻤﻪ
ﺧﻈﻮﺍ ﻛﺴﻤﻮ = ﺍﻛﺘﻨﺰ، ﻭﺍﻟﺨﻈﻮﺍﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ = ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺧﻈﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻈﺎﻩ =
ﺃﺿﺨﻤﻪ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺧﻈﻰ ﻟﺤﻤﻪ ﺧﻈﻰ = ﺍﻛﺘﺰ، ﻭﻓﺮﺱ ﺧﻆ ﺑﻆ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻈﻴﺔ ﺑﻈﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻈﻰ ﺳﻤﻦ
ﻭﺳﻤﻦ )ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ( " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ " ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﺤﻤﻰ " ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ " ﺍﻟﺤﻤﺄ " ﻓﻼ -
ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﻫﻮ " ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻠﺪﺓ
ﻭﺑﻴﺌﺎ ﻓﺨﻔﺘﻢ ﻭﺑﺎﺀﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺒﺼﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﺄ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ = ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﺪﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: " ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻳﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٢٢٥(

٢٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ
١٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ )١(.
٢٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٢(
٣٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻧﻴﺎ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٣(.
٣٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﻡ
٤٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﺒﻊ
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﻳﻨﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ
ﻭﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻮﻡ(، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٥٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺣﺮﺍﻡ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ "، )ﺹ ٥٦٨، ﺱ ٣٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٠٣ ﻭ ٣٣(
)ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ،
ﻟﻜﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻨﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﺃﻭ ﻃﺒﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻳﻨﺊ ﻧﻴﺌﺎ ﺑﻮﺯﻥ ﻧﺎﻉ ﻳﻨﻴﻊ ﻧﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻨﻴﻊ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻳﻘﻠﺐ
ﻳﺎﺀﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ " ﻧﻰ " ﻣﺸﺪﺩﺍ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺗﻮﺍﺑﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺣﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: " ﺍﻟﺘﺎﺑﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ: ﻭﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻻﺑﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺑﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻠﺤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻞ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﻨﺒﻊ
ﻛﻴﻨﺼﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﺣﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٣٢٥

٤٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﺭ
٦٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻛﻴﻒ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺳﻨﺎﻥ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻠﻘﻪ ﻭﻛﻠﻪ،
٧٤٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺰﺭ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺟﺰﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻃﻮﺍﺣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﻫﺎ
ﺗﺴﻠﻘﻪ ﻟﻚ، ﻭﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٢(.
٥٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﻞ
٨٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺠﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺠﻞ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻟﺒﻪ ﻳﺴﺮﺑﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٣(.
٩٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﻞ ﺃﺻﻠﻪ
ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻟﺒﻪ ﻳﻬﻀﻢ، ﻭﻭﺭﻗﻪ ﻳﺤﺪﺭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺗﺤﺪﻳﺮﺍ )٤(.
٠٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ
ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺠﻞ، ﻓﺈﻥ ﻭﺭﻗﻪ ﻳﻤﺮﺉ، ﻭﻟﺒﻪ ﻳﺴﺮﺑﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﺭ "، )ﺹ ٩٥٨، ﺱ ٤ ﻭ ٥( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ. " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻄﻮﺍﺣﻦ = ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ = ﺃﻏﻼﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺭ
)ﻣﺤﺮﻛﺔ( = ﺃﺭﻭﻣﺔ ﺗﺆﻛﻞ، ﻣﻌﺮﺑﺔ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭ ﺑﺎﻫﻰ ﻣﺤﺪﺭ ﻟﻠﻄﻤﺚ، ﻭﻭﺿﻊ ﻭﺭﻗﻪ ﻣﺪﻗﻮﻗﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺘﺄﻛﻠﺔ ﻧﺎﻓﻊ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺳﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ = ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻠﻴﺘﻪ، ﺇﻏﻼﺀﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٨١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﻞ "، )ﺹ ١٦٨، ﺱ ٥٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ٩٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺮﺑﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﻳﺘﺠﻮﺯ ﻭﺗﻜﻠﻒ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺴﻬﻞ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺴﻴﻞ " ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺻﻮﺏ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﺒﻪ ﺑﺰﺭﻩ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٤٢٥(

٦٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻔﺖ
١٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻳﺬﻳﺒﻪ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻜﻢ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻔﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ ﻳﺬﻳﺒﻪ، ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )١(
٢٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻠﺠﻢ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﻠﺠﻢ، ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻳﻤﻮﺍ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﻩ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺄﻛﻠﻪ )٣(.
٤٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﺄﺫﻳﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻠﺠﻢ
)٤(
٧٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ
٥٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻧﻀﺞ
ﺫﻫﺐ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ "، )ﺹ ٩٥٨، ﺱ ٧١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٢٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻫﺎ
)ﻭﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(: " ﺗﺒﻴﻴﻦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﻠﻔﺖ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ )ﻛﺠﻌﻔﺮ( = ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺛﻠﺠﻢ ﻭﺷﺠﻠﻢ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺔ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻛﺄﻥ ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺇﺫ ﺑﻐﻠﺒﺘﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﺴﻠﺠﻢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻨﻊ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻠﺸﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ " ﺷﻠﺠﻢ "
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻯ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ،
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ "، )ﺹ ٩٤٨، ﺱ ٦٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻣﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺿﺮﺭﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ
ﺿﺮﺭﺍ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﺎﺭﺩ، ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺑﻀﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﺭﺿﻰ ﺣﺎﺭ، ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ

ﻣﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻣﺎﺋﻲ، ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻧﺎﺭﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻳﻘﺎ، ﻭ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻃﺒﻌﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻏﻠﺒﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺪﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻡ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻓﺴﺪ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺴﻮﺩﻩ ﻭﻳﺼﻔﺮﻩ ﻭﻳﺒﺜﺮ ﺍﻟﻔﻢ ".
)٥٢٥(

:٦٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﺬﺍﺫ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ )١(.
٧٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ )٢(
٨٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ )٣(
٩٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﻗﻬﺎﺭﻣﺘﻪ: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٤(.
٨٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ
٠٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﻧﺠﺎﻥ "، )ﺹ ٩٥٨، ﺱ ٢٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٤٣(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻵﺧﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻟﻨﻮﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﺎﻧﺎ
ﻗﺪ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻗﺔ،
ﻓﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﺪﺓ ﻟﻠﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: " ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ " ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﻪ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻉ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺩﻳﻦ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﻮﺟﻬﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺭﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﻣﻀﺎﺭﻩ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻷﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻬﺎﺭﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻬﺮﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺃﻭ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﺝ
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦٢٥(

ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
١٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ )٢(.
٢٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﻤﺮ ﻭﻛﻤﺄﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ
)٣(.
٩٠١ - )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ( ﺑﺎﺏ.
٣٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺳﻲ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ )٤(.
٤٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ، ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﻭﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ "، )ﺹ ١٦٨، ﺱ ٥٣ ﻭ ٦٣ ﻭ ٧٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ:
" ﺗﻜﻤﻠﺔ - ﺍﻟﻜﻤﺆ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻛﻤﺆ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ " ﻣﻮﺭﺩﺍ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﻼﻣﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ " )ﺹ ٨٣٨، ﺱ ٠٣ ﻭﺹ ٧٣٨، ﺱ ٣٣( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ
"
" ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ " ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ: " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ(، ﻭﻓﻰ
ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﻤﻼﺳﻲ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻷﻣﻠﻴﺲ )ﻭﺑﻬﺎﺀ( = ﺍﻟﻔﻼﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻠﻴﺴﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺍﻟﻤﻠﺲ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻻ ﺣﺠﻢ ﻟﻪ،
ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﺍﻻﻣﻠﻴﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻮﺿﻊ " ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ": " ﺍﻟﺸﻔﺎﻥ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻏﺪﺍﺓ ﺫﺍﺕ ﺷﻔﺎﻥ = ﺫﺍﺕ ﺑﺮﺩ ﻭﺭﻳﺢ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ

(" ﺍﻟﺸﻴﺴﻘﺎﻥ " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺸﻴﻘﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺸﻴﻘﺎﻥ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﺒﻼﻥ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺸﻌﺎﻧﻲ =
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﺗﻔﺎﺣﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺻﺒﻬﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻔﺎﺡ ﺻﻐﻴﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻫﻮ ﺃﻃﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻭﺃﻧﻔﻌﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
" ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ = ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﻲ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻼﺣﻲ )ﻛﻐﺮﺍﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ( = ﻋﻨﺐ
ﺃﺑﻴﺾ ﻃﻮﻳﻞ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻮﺷﺎﻥ )ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ ".
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٧٢٥(

٥٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺜﻠﻤﺖ )١(.
٦٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ، ﻗﺪ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ )٢(.
٠١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ
٧٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺪﺋﺎ، ﻣﻤﺎ ﻫﻮ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ، ﻓﺨﻠﻖ ﻧﺨﻠﺘﻴﻦ، ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﻴﺪ
ﻭﺭﺩﻱ، ﻭﺭﻗﻴﻖ ﻭﻏﻠﻴﻆ، ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻋﻘﻴﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻮﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺩﻡ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ،
ﻭﻣﺎ ﻏﺮﺱ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ )٣(.
٨٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻌﻤﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﻠﻘﺢ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٤(.
٩٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻼﺀ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ -
ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺧﻠﺺ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
--------------------
١ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺎﺭﺓ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ "، )ﺹ ١٢، ﺱ ٣٢ ﻭ ٤٢(.
٢ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺎﺭﺓ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ "، )ﺹ ١٢، ﺱ ٣٢ ﻭ ٤٢(.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٠٤٨، ﺱ ٥ ﻭ ٩( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺑﺪﺀ )ﻛﻔﻌﻞ( ﻭﺑﺪﺉ )ﻛﻔﻌﻴﻞ( ﺃﺑﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ "
ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﺘﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.

()٨٢٥

.(ﻏﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )١
٠٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺤﻞ )٢(.
١٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺁﺩﻡ )ﻉ( ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺍﻟﻌﺬﻭﻕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )٣(.
٢٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٣٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٠٤٨، ﺱ ١١ ﻭﺹ ٣٤٨،
ﺱ ٧ ﻭ ٣١ ﻭﺹ ٠٤٨، ﺱ ٤١ ﻭ ٦١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻓﻤﺎ ﺧﻠﺺ " ﺃﻱ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻏﺼﻦ ﻧﻢ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﺃﻭ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻮﺳﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺗﺎﻣﺔ، " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ. " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻤﻮﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
" ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﻩ " ﺃﻱ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺷﻴﺔ ﺃﻱ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺗﺒﻴﻴﻦ - ﻗﻴﻞ: " ﻗﺪ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ )ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ
ﻭﻻ ﻳﻬﺎﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ = ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ )ﻛﺄﻣﻴﺮ( = ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺐ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ ﺗﻨﻔﺾ ﻧﺨﻠﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ )ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ( ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻋﺠﻮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
" ﺍﻟﻌﺬﻕ = ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﺍﻟﻘﻨﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻟﻪ ﺷﻌﺐ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ )ﺹ ٩٣٨، ﺱ ٤٣(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺠﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺠﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﺬﻭﻗﻬﺎ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻵﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٩٢٥

:٤٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ
ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )١(.
٥٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺎﻧﻮﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٢(.
٦٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻧﻮﺡ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺍﻟﻌﺬﻕ )٣(.
٧٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻧﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ
ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﻤﺮ )٤(.
٨٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﻐﺮﺳﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٠٤٨، ﺱ ٧١ ﻭ ٠٢ ﻭﺹ
٣٤٨، ﺱ ٥١ ﻭﺹ ٠٤٨، ﺱ ٢٢ ﻭﺹ ٣٤٨، ﺱ ٦١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺨﻠﺘﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﻟﻴﻨﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻱ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﻟﻴﺎﻥ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
" ﺍﻟﺴﻜﺮ )ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ " ﻣﻌﺮﺏ " ﺷﻜﺮ " ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﺑﻬﺎﺀ، ﻭﺭﻃﺐ ﻃﻴﺐ، ﻭﻋﻨﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ -
ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻓﻴﻨﺘﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻬﻴﺮﻭﻥ " )ﻛﺰﻳﺘﻮﻥ( ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ " ﻭﻓﻰ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ: " ﻫﻴﺮﻭﻥ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ " ﺗﻤﺮ
ﺳﻬﺮﻳﺰ )ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻌﺖ ﻭﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ = ﻧﻮﻉ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: " ﺗﻤﺮ ﺷﻬﺮﻳﺰ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﺗﻤﺮ ﺷﻬﺮﻳﺰ ﻭﺷﻬﺮﻳﺰ ﻭﺳﻬﺮﻳﺰ ﻭﺳﻬﺮﻳﺰ )ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ( ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻔﺖ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺏ ﺧﺰ ﻭﺛﻮﺏ ﺧﺰ " ﻳﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ
ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ )ﻣﺤﺮﻛﺔ( ﺗﻤﺮ ﺭﺯﻳﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻀﺎﻍ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻌﻴﺎﻻﺕ
ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻟﺠﺮﺍﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺻﺮﻓﺎﺗﻪ ﺭﺑﻌﻴﺔ ﺗﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﺼﻴﻒ ﻭﺗﺆﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﺘﻴﺔ "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٠٣٥

٩٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻜﻢ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ "
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺯﻛﻰ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﺍﻟﺘﻤﺮ )١(.
٠٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺇﻻ
ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )٢(.
١٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٣(.
٢٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﻓﻰ
ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ )٤(.
٣٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ )٥(.
٤٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺮﻳﺎ ﻟﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ )٦(
٥٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺘﻤﺮ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺩﻧﺎ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ )٧(.
٦٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٠٤٨، ﺱ ٣٢ ﻭ ٧٢
ﻭ ٨٢ ﻭ ٩٣ ﻭ ٠٣ ﻭ ١٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺯﻛﻰ
ﺍﻷﻃﻬﺮ ﻭﺍﻷﺣﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻷﻥ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
" ﺃﻃﻴﺐ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: " ﺃﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻃﻴﺐ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻟﺬ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻓﻴﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٣٥(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ )١(.
٧٨٧ -: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ )٣(.
٩٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻊ ﻋﺠﻮﺍﺕ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٤(.
٠٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٠٤٨، ﺱ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻭ ٦٣
ﻭﺹ ٣٤٨، ﺱ ٣٢ ﻭ ٢٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻫﻜﺬﺍ " ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺣﻴﺖ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺳﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻰ،
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: " ﻣﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻢ ﻭﻻ ﺳﺤﺮ، ﻭﻓﻰ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﺠﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺷﻔﺎﺀﺍ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺣﻪ:
" ﺍﻟﻼﺑﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺗﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻﺑﺘﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻓﺼﺢ ﻭ " ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺩﺭﻳﺎﻕ " ﻭ " ﺗﺮﻳﺎﻕ " ﻛﻠﻪ ﻓﺼﻴﺢ،
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ " ﺑﻨﺼﺐ " ﺃﻭﻝ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، " ﻣﻦ
ﺗﺼﺒﺢ "
ﻭ " ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻧﺠﺪﺍ، ﻭ
" ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: " ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ " ﻧﻮﻉ ﺟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻋﺠﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺼﺒﺢ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﻋﺠﻮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻧﺤﻦ ﺣﻜﻤﺘﻬﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺄﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: " ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻼﻥ =
ﺗﻌﻠﻞ ﺑﺸﺊ ﻏﺪﺍﺓ ﺃﻱ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٢٣٥(

١٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻋﺠﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻗﺘﻠﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ )١(.
٢٩٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﺩﻭﺍﺀ )٢(.
٣٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺒﺨﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ
ﻳﺸﻜﻮ ﻳﺒﺴﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻤﻦ،
ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ )٣(.
٤٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺸﺒﻊ
ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺸﺒﻊ )٤(.
٥٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ )٥(.
٦٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺒﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ "، )ﺹ ١٤٨، ﺱ ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣
ﻭ ٥ ﻭ ٧ ﻭ ٨(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ = ﺗﻤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻣﻌﺮﺏ، ﺃﺻﻠﻪ " ﺑﺮﻧﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺠﻴﺪ ". ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺴﻜﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٣٥(

:٧٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺧﻴﺮ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺀ )١(.
٨٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻠﺔ ﺗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻫﺪﻳﺔ ﺃﻡ ﺻﺪﻗﺔ؟ -
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻫﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﻤﺮﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ
ﺗﺴﻌﺔ ﺧﻼﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺧﻼﻝ، ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ،
ﻭﻳﺨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻭﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ )٢(.
٩٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻤﺮ
ﺑﺮﻧﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺮ ﺑﺮﻧﻲ ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ
ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﻬﻨﺊ ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ،
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٣(.
٠٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺗﺤﻠﻢ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺗﻤﺮﺍﺗﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻫﺎ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﻲ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ١٤٨، ﺱ ٠١ ﻭﺹ ٠٤٨، ﺱ ٥ ﻭﺹ
١٤٨، ﺱ ١١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ )ﺹ ٩٣٨، ﺱ ٨( ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
" ﺑﻴﺎﻥ - " ﻭﻳﺨﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺨﺒﻞ = ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )ﻳﺤﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ(
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ )ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ( = ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ،
)ﻭﻛﺴﺤﺎﺏ( = ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻠﺔ = ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺧﺒﻠﻪ = ﺟﻨﻨﻪ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ
ﻋﻀﻮﻩ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ:
" ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﻟﻬﻢ ﺗﻤﺮﺍﻥ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ:
ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ:
ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﻃﻚ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻻ ﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ "
ﺍﻟﻘﻮﺱ = ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻠﺔ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﺑﻘﻮﺱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻧﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻁ =
ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٤٣٥(

.(ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺣﻠﻤﺎﺀ )١
١٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻷﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﻢ
)٢(.
٢٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﺖ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻢ
ﻣﺮﻳﻢ
ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ )٣(
٣٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻭﻫﺰﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ "
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺴﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ " )٤(.
٤٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(:
ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ )٥(.
٥٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺭﻩ( ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﺸﺎﺵ،
ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺳﻠﺔ ﺭﻃﺐ ﺻﺮﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺭﻃﺐ ﺑﻌﺜﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ١٤٨، ﺱ ٣١ ﻭ ٥١ ﻭ ٦١
ﻭ ٧١ ﻭ ٢٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﺎﺳﻬﻦ ﻗﺮﺏ ﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺃﻭ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﺼﺔ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ( ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ -
" ﻭﻫﺰﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻠﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﻬﺰ ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻟﺔ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻫﺰﻱ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺑﻬﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻬﺰ = ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﺠﺬﺏ ﻭﺩﻓﻊ. " ﺗﺴﺎﻗﻂ " ﺃﻱ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﺄﺩﻏﻤﺖ
ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺣﺬﻓﻬﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻔﺺ " ﺗﺴﺎﻗﻂ " ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻄﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﻘﻄﺖ " ﺭﻃﺒﺎ "
ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ. ﻭ " ﺍﻟﺠﻨﻰ " = ﺍﻟﻤﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ "

.٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٣٥(

ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺒﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ )١(.
٦٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺨﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻄﺒﻖ ﺿﺨﻢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺎﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٢(.
٧٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٣(.
٨٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺻﺎﺣﺐ -
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻨﻰ ﻟﻪ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ؟ - ﻓﻘﻠﻨﺎ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
" ﻋﺬﻕ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻩ، )ﺹ ١٤٨، ﺱ ٥٢ ﻭ ٤٣( ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ " )ﻛﻔﺪﻭﻛﺲ( = ﻗﺼﺮ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻣﻌﺮﺏ " ﺧﻮﺭﻧﮕﺎﻩ " ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻀﺨﻢ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ( = ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ = ﺗﻤﺮ ﻃﻴﺐ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ(
ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺾ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ = ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻮﺩ ﺗﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺮﺳﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ = ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ
ﺗﺄﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ " )ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻤﻮﺷﺎﻥ
)ﺑﺎﻟﻈﻢ( )ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ( ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ )ﻣﺤﺮﻛﺔ( ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻕ
ﺣﺮ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، )ﻭﻫﻲ ﺑﻬﺎﺀﺝ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻭﺭﺍﺷﻴﻦ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ " ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ = ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﺒﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻧﺨﻠﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺷﺎﻥ )ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ( ﻭ " ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ " ﺟﻤﻊ " ﺟﺮﺫ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٦٣٥

:ﺯﻳﺪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ - )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ؟ -( ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ: ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ )١(.
٩٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﺷﺒﻪ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ )٢(.
٠١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺗﻤﻮﺭﻛﻢ )٣(.
١١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺮﻳﻢ )ﻉ(؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ،
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ )٤(.
٢١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ، ﻻ ﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )٥(.
٣١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ، ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ؟ - " ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﺎ
ﻧﺴﻤﻴﻪ " ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ
ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ١٤٨، ﺱ ٥٣ ﻭﺹ ٢٤٨
ﺱ ٢ ﻭﺹ ١٤٨، ﺱ ٢٢ ﻭﺹ ٢٦٨، ﺱ ٢ ﻭ ٤ ﻭ ٥( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻋﺬﻕ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ "
ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻌﺬﻕ = ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:( ﻭﺃﻃﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﺠﺎﺋﻨﺎ ﺑﻤﻀﻴﺮﺓ ﻭﺑﻄﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻘﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ؟ - ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ؟ - ﻗﻠﻨﺎ: " ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ، "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ " ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ "، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻤﻀﻴﺮﺓ = ﻣﺮﻳﻘﺔ ﺗﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﺮ )ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ(

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺐ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: " ﺍﻟﻘﺒﺎﻉ )ﻛﻐﺮﺍﺏ( = ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺿﺨﻢ " ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻥ: " ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﻋﺸﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ " ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ = ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻟﻘﻨﻊ " )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﺟﻤﻌﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺟﻪ
ﻭ " ﺃﺣﻤﻞ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺟﻤﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻟﻤﺎ
ﻳﺆﺧﺬ " ﻛﺄﻥ ﺍﻷﺻﻮﺏ " ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻇﻬﺮ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٧٣٥(

٤١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻤﻦ
ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )١(.
٥١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺩﻡ ﻫﺬﻩ )٢(.
٦١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻧﺮﺳﻴﺎﻥ ﻭﺯﻳﺪﺍ، ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ
ﻫﺬﻩ! ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ - ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺮﺳﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺮﺳﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٣(.
٧١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨﺪﻛﻢ )٤(
٨١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﻃﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻩ ﻓﺄﺷﺮﺏ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
--------------------
١ - " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٢٤٨، ﺱ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١( )ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ "( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ -
" ﺍﻟﻨﺮﺳﻴﺎﻥ " )ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻥ "
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻨﺮﺳﻴﺎﻥ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ،
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻬﺎﺀ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻋﻨﺪﻛﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، " ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﻤﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺻﻨﺎﻓﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﻤﺮ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻤﻮﺭﻧﺎ، ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻤﻮﺭﻧﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺣﺴﻦ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨٣٥(

:ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻠﻐﻢ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ " ﺃﻫﺮﻥ " ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻚ ﺑﺴﺘﺎﻥ؟ - ﻓﻘﻠﺖ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺨﻞ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻬﻴﺮﻭﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺑﺰﻕ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﺘﺪﻝ
ﻃﺒﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(. ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﺃﺫﻭﻗﻪ )١(.
٩١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ )٢(.
٠٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺟﺌﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺪ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻐﻨﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﺗﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺠﺌﺘﻪ
ﺑﻘﻄﻌﺔ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﺮﺑﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍﺕ
ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ )٣(.
١١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
١٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻮﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )٤(.
٢٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﻭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ " )ﺹ ٢٤٨، ﺱ ٠٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢( ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺪ " ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ " ﻋﻠﻰ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺬﻟﻚ. " ﻓﺄﻟﻘﻰ " ﺃﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻉ( ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ )ﻉ( ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﻭﻫﻮ " ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ " " ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ " ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
" ﺃﺑﻐﺎﻩ ﺍﻟﺸﺊ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺰﻕ
ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ " )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٦٤٨، ﺱ ٤(.
)٩٣٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ ﺃﺟﺰﺃﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺃﻣﺮﺃﻙ )١(.
٣٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺟﺎﺋﻊ ﺇﻻ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﺃﻩ )٢(.
٤٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻷﻛﻠﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺳﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻏﺘﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻏﻤﺴﺔ )٣(.
٥٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ )٤(.
٦٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٧٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٨٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺨﺬﻭﻩ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ )ﺃﻭ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻣﻌﺪﺓ
ﺍﻣﺮﺉ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻭﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٧(.
٩٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺩﻥ
ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺒﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٦٤٨، ﺱ ٥ ﻭ ٧ ﻭ ٨
ﻭ ٧ ﻭ ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ٣١( )ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﻯ )ﺭﻩ( ﻣﻜﺎﻥ " ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ " ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻣﺮﺃ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺮﺍﺀ( ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺉ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ، ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻭﻣﺮﺃﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﻓﺮﺩ ﻓﺄﻣﺮﺃﻧﻲ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
" ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺬ " ﺃﻱ ﻧﺪﺭ ﻭﺳﻘﻂ "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٤٥(

٠٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻓﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﺧﺸﻴﺔ
ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
١٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٣(.
٢٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺷﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٣٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ )٥(.
٤٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻷﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٥٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺴﻂ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١ - " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٦٤٨، ﺱ ٣١ ﻭ ٦١ ﻭ ٨١
ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()١٤٥

.(ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ )١
٦٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺔ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻻﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )٢(.
٧٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ؟ - ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ )٣(.
٨٣٨ - ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٣٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻮﻗﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺿﺖ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺳﻮﺳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﺑﺸﺤﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٦٤٨، ﺱ ٢٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٨٢
ﻭ ٠٣ ﻭ ٢٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ = ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺣﺴﻨﺔ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺴﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻷﺟﻮﺩ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻏﺎﺻﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﻤﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻋﻨﺪﻩ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( ﻣﺎ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻹﻧﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺬﻫﻦ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٢٤٥

:٠٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﻣﺮﺿﺖ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١(.
١٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٢(.
٢٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰ ﺑﺸﺤﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٣(.
٣٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﻘﺸﺮﻩ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٤(.
٤٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ
ﺗﻌﺸﻴﺖ،
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﺼﻒ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﻜﺴﺮ ﻟﻲ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﻗﺸﺮﻩ، )ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻊ
ﺷﺤﻤﻪ،(
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻭﺑﺎﻟﺒﺨﺮ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٥(.
٥٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻄﺮﺩﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٦(.
٦٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٦٤٨، ﺱ ٦٣ ﻭ ٧٣، ﺹ
٧٤٨، ﺱ ١ ﻭ ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٧( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺭﻣﺎﻥ ﻣﺰ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
" ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﺸﺤﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ " ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ = ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﺐ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
" ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ = ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺳﻮﻯ ﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﺐ "
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
" ﺍﻟﺤﻔﺮ )ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ( = ﺳﻼﻕ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ )ﻭﻳﺴﻜﻦ "( ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺒﺨﺮ
)ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ( = ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺗﻄﻴﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٤٥(

.(ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻥ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺍﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ )١
٧٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
٨٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻃﺮﺩ ﻋﻨﻪ
ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٣(.
٩٤٨ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٤(.
٠٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﻣﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ
ﺃﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺭﻣﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺘﺠﻢ، ﻓﺎﺣﺘﺠﻤﺖ ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ، ﻭﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺬﻧﺐ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
١٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻧﻮﺭﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻞ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻃﺮﺩﺕ
ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺩﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٧٤٨، ﺱ ٨ ﻭ ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ٢١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺑﻞ ﺳﻘﻂ، " ﻋﻦ ﺇﻧﺎﺭﺓ
ﻗﻠﺒﻪ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﻫﺎﺑﺎ ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ
ﺇﻧﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ )ﺃﻱ
ﺍﻹﺛﺎﺭﺓ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٤٤٥(

.(ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٢٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ )٢(.
٣٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻓﻜﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺭﺗﻬﺎ
ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ. ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻃﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
)٣(.
٤٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﺔ ﺭﻣﺎﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﺎﺭﺕ ﻭﺃﻃﺎﺭﺕ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٤(.
٥٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﻏﻀﺐ
ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ )٥(.
٦٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻨﻘﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ )٦(.
٧٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ(
ﺣﻄﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ )٧(.
٨٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻨﻘﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ )٨(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٧٤٨، ﺱ ٨١ ﻭ ٢٢
ﻭ ٤٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ٩٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺧﻼﻝ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ "
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ " ﺇﻻ ﺃﺑﺎﺩﺕ ﺩﺍﺀ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻧﺎﺭﺗﻬﺎ "
ﻭﺍﻹﺑﺎﺩﺓ = ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻻﻓﻨﺎﺀ " ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺪﻝ " ﺃﻃﺎﺭﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ = " ﺃﻃﻔﺄﺕ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ " ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٤٥(

٩٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ )١(.
٠٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺳﺮﻉ ﻟﺸﺒﺎﺑﻬﻢ )٢(.
٢١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺐ
١٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ:
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻡ )٣(.
٢٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺭﺍﺷﺪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٧٤٨، ﺱ ٠٣ ﻭ ٢٣ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻘﻂ - ﺝ ٣٢، ﺹ ٦١١، ﺱ ٠٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ "
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺯﺩﻱ " ﻭﺫﻛﺮﺍ " ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ " ﻭﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(
ﻭﺫﻛﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻟﺸﺒﺎﺑﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻟﻨﻤﻮﻫﻢ ﻭﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻟﻠﺴﺎﻧﻬﻢ " ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﻩ(
" ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ )ﺹ ٨٤٨، ﺱ ٧( ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﻭﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ(: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻷﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺐ "، )ﺹ ٤٤٨، ﺱ ٢٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻛﺮﻣﺎ ﻷﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺎﺷﺘﻘﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺭﺟﻞ ﻛﺮﻡ " ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺮﺟﻞ ﻋﺪ ﻭﺿﻴﻒ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺭ ﻭﻳﺸﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ " ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺃﻧﻴﻘﺔ ﻭﻣﺴﻠﻚ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﺃﻱ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻼﺳﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ: " ﻫﻮ ﺣﺼﺮ ﺍﺩﻋﺎﺋﻲ
ﻧﻔﻴﺎ ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻛﺮﻣﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺃﺣﻖ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: " ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ
ﻛﺮﻣﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: " ﺳﻤﻮﻩ ﺑﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻣﺘﻌﺎﻃﺎ
ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﺤﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻨﻴﺎﺕ،
ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ".
)٦٤٥(

ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﺧﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ،
ﺑﻌﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ )١(.
٣٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﺃﺗﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ
ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺳﺖ ﺇﻟﻴﻪ )ﺃﻋﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ( ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻪ
ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻛﻠﻪ )٢(.
٤٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻤﻦ
ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٣(.
٥٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ
ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺯﻭﺩﺗﻬﻦ ﺑﻌﺪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺰﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻌﻤﻦ "
ﻓﻜﺄﻧﻬﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺄﻛﻠﻪ )٤(.
٦٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ )٥(.
٧٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﻣﺮﺃ
)٦(.
٨٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺐ " )ﺹ ٤٤٨، ﺱ ٥١ ﻭ ٧١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٣٢
ﻭ ٥٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ )ﻛﺄﻣﻴﺮ( = ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ " ﻭﺻﻔﺎﺀ " ﻛﺎﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ " ﻭﺻﺎﺋﻒ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٧٤٥(

:(٩٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ )ﻉ( ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻢ "
)١(
٠٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ: ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻏﻤﻚ )٢(.
٣١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
١٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﺪﻓﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣(.
٢٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )٤(.
٣٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺻﻄﺒﺢ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٤٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٦(.
٤١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
٥٧٨ - ﻋﻨﻪ،، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﺐ "، )ﺹ ٤٤٨، ﺱ ٥٢ ﻭ ٦٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ "، )ﺹ ٥٤٨، ﺱ ١١ ﻭ ٨ ﻭ ٢١ ﻭ ٤١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺡ = ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺍﺻﻄﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ = ﺷﺮﺏ ﺻﺒﻮﺣﺎ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺗﺨﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﺘﺨﻠﻒ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺃﻗﻮﻯ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٨٤٥(

.(ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )١
٦٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻞ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ
ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ. ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻄﺨﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﺭ )٢(.
٧٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻞ، ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ،
ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٣(.
٨٧٨ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻔﻰ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٤(.
٩٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻃﺎﺏ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٥(.
٠٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺃﻛﻼ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )٦(.
١٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ "، )ﺹ ٨٤٨، ﺱ ٣٣ ﻭ ٥٣ ﻭ
ﺹ ٩٤٨، ﺱ ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٥ ﻭ ٦( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻧﻄﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
" ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻃﺨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﺍﻟﻄﺨﺎﺀ = ﺛﻘﻞ ﻭﻏﺸﻰ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﺨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﺨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻃﺨﺎﺀﺓ ﻛﻄﺨﺎﺀﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ ﻳﻐﻄﻰ
ﻧﻮﺭﻩ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺟﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﻥ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ -

ﻟﻌﻞ ﺇﺑﺎﺀﻩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻳﺜﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٤٥(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )١
٢٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻭﺫﻛﺎﺀ ﻟﻠﻔﺆﺍﺩ
ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٢(
٣٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ،
ﻭﻳﺬﻛﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٣(.
٤٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻰ
ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯ ﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ
ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ،
ﻭﻳﺴﺨﻲ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٤(
٥٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )٥(.
٦٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻦ )٦(.
٧٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ )٧(.
٨٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ )٨(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ "، )ﺹ ٩٤٨، ﺱ ٧ ﻭ ٩
ﻭ ٠١ ﻭ ١١ ﻭﺹ ٨٤٨، ﺱ ٨١ ﻭﺹ ٩٤٨، ﺱ ٢١ ﻭ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٥١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ
-
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻠﺤﺔ: ﺭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﺃﻱ

ﺗﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺠﻤﻌﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﻨﺔ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻢ ﻓﺆﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ " ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﻤﺔ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٥٥(

٥١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
٩٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ
)١(.
٠٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺘﺪﺍﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )٢(.
١٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ -
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻣﺎ ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ )٣(.
٢٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻓﻤﺎ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ )٤(.
٣٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
ﺻﺎﺋﻒ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﺄﻛﻞ
ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ؟ - ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ: ﺇﻧﻲ ﻭﻋﻜﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺤﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻬﻢ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ "، )ﺹ ٩٤٨، ﺱ ٦١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ " ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ " )ﺹ ٩٠٥، ﺱ ٠٢ ﻭ ١٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٢٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺗﻮﺳﻴﻌﻬﺎ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺷﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺼﻮﺡ " )ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ(
ﺃﻱ ﻳﺨﻔﻒ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻧﻀﻮﺡ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻭﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ
" ﻧﻀﻮﺡ ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ " ﺃﻱ ﻳﻄﻴﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻳﻨﻈﻔﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺗﻔﻮﺡ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﻭﻧﻀﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ "، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻫﻨﺎ. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻮﺑﺎ )ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ( = ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻌﺎﻡ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()١٥٥

.(ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ )١
٤٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺗﻔﺎﺡ
ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﻭﻋﻜﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻵﻛﻠﻪ ﺍﺳﺘﻄﻔﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻤﻰ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(.
٥٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺑﺎﺀ
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: " ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ " ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ
)٣(.
٦٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺧﻲ ﺳﻴﻒ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ "، )ﺹ ٩٤٨، ﺱ ١٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ٣٣( ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻠﻄﻒ " ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻟﻄﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺐ ﻟﻄﻒ ﻭﺑﺮ ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ " ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ )ﻉ( " ﻛﺄﻧﻪ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺷﺮﺍﻓﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺣﺴﻦ
ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ. " ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻘﺪﻣﺖ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ " ﺃﻱ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺄﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ. " ﺇﻧﻲ ﻭﻋﻜﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
" ﺍﻟﻮﻋﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻜﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻋﻜﺎ ﻓﻬﻮ ﻭﻋﻚ ﻭﻣﻮﻋﻚ. " ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، " ﺃﺳﺘﻄﻔﺊ " ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻴﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻫﻢ ﺗﺸﺎﺑﻬﻬﻤﺎ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﻋﺮﻭﺽ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ )ﺭﻩ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻴﺮﻗﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ )ﺝ ٤١
ﺹ ٩٠٥ ﺱ ٤٢ ﻭ ٢٣( ﻣﻊ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
" ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻪ ﻣﻀﺮ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻣﻬﻴﺞ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻔﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﺍﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻤﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻨﺎﻙ )ﺹ ٠١٥
ﺱ ٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ )ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻠﺤﻤﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺮﻃﻴﺐ ﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﺮﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺋﺶ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٢٥٥(

ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﻒ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻴﻒ ﺃﺧﻲ ﺭﻋﻒ ﺭﻋﺎﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻃﻌﻢ
ﺳﻴﻔﺎ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺒﺮﺉ )١(.
٧٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: " ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ " ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ )٢(.
٨٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﻨﻪ )٣(.
٩٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻉ(:
ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻳﺼﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٤(.
٠٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻧﻀﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٥(.
٦١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ
١٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(.
٧١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ
٢٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺪﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺰﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻉ( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ "، )ﺹ ٩٤٨، ﺱ ٤٣ ﻭ ٦٣ ﻭ ٧٣ ﻭﺹ
٠٥٨، ﺱ ٢ ﻭ ٤ ﻭ ٥( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ، ﺹ ٤٣٥، ﺱ ٨(: " ﺗﻮﺿﻴﺢ
-
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻮﺑﺄ )ﻣﺤﺮﻛﺔ( = ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺮﺽ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﺑﺎﺀ ﻭﻳﻤﺪ، ﻭﺑﺌﺖ ﺍﻷﺭﺽ
)ﻛﻔﺮﺡ( ﺗﺒﻴﺄ ﻭﺗﻮﺑﺄ ﻭﺑﺌﺄ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻳﻌﺮﺽ " ﺃﻱ ﺟﻨﻮﻥ، ﺃﻭ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ،
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻠﻤﻢ )ﻣﺤﺮﻛﺔ = ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺲ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٥٥(

ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻜﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻮﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻥ
ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻉ( ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻉ( ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟!، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻗﺮﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺪﻩ ﻓﺄﺫﺗﻪ، ﻓﺨﺸﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺧﺬ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﺤﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ
ﺧﺎﺭﺝ،
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ )١(.
٣٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻦ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺩﻭﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ )٢(.
٨١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺯ
٤٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺯﺍ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ )٣(.
٥٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ "، )ﺹ ٢٥٨، ﺱ ٤١ ﻭ ٠٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﺪ ﻣﻀﻮﺍ " ﺃﻱ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﻴﺪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺣﺰﻗﻴﻞ "، )ﺹ ٤١٣، ﺱ ١٢( ﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﺣﺰﻗﻴﻞ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺃﻱ " ﺣﺰﻗﻴﺎﻝ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻟﻌﻞ ﺍﻷﺷﺒﻬﻴﺔ ﻟﺨﻠﻮﺹ ﺟﻮﻓﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺮ )ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ( = ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﻩ( " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ " ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺑﻼ ﻋﺠﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
ﻭﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮﺱ " ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﻋﺠﻢ ﻓﻜﻠﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻄﻊ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻢ )ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ( = ﻧﻮﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﻛﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﻋﺠﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻋﺠﻢ " " ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺯ "، )ﺹ ٢٥٨، ﺱ ٥٣(.

()٤٥٥

ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻤﻮﺯ ﻭﺭﻃﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻴﺐ )١(.
٦٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ ﻣﻮﺯﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ
)٢(.
٩١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ
٧٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ )٣(.
٨٠٩ - ﻋﻨﻪ،، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ )٤(.
٩٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻃﺒﺎﺅﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺗﺮﺝ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺁﻣﺮﻛﻢ
ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٥(.
٠١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺿﻴﻒ ﻓﺘﺸﻬﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺮﺟﺎ ﺑﻌﺴﻞ، ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺃﺗﺮﺟﺎ ﺑﻌﺴﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺟﺪ ﺛﻘﻠﻪ ﻷﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﺑﻌﺜﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﺮﻑ
ﺭﻏﻴﻒ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻳﻬﻀﻢ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺯ "، )٢٥٨، ﺱ ٦٣ ﻭ ٧٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺯ ﻓﻘﻂ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﻤﻮﺯ ﺛﻤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻠﻴﻦ ﻣﺪﺭ ﻣﺤﺮﻙ ﻟﻠﺒﺎﺀﺓ، ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭ
ﺇﻛﺜﺎﺭﻩ ﻣﺜﻘﻞ ﺟﺪﺍ، ﻗﻨﻮﻩ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﺄﺓ ﻣﻮﺯﺓ " ﻭﻓﻰ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ " ﺍﻟﻤﻮﺯ
)ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ( ﺛﻤﺮﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺯ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ ﻳﻨﺒﺘﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ " )ﺹ ٣٥٨، ﺱ ٩٢ ﻭ ٢٣( ﻭﻓﻰ ﻣﻜﺎﻥ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " " ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ "، ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ " " ﻛﺎﻥ " ﺗﺎﻣﺔ،
ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،

." ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮ ﻭﺃﺟﻮﺩ
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٥٥٥(

.(ﺍﻷﺗﺮﺝ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ )١
١١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ(: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺮﺝ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﺎ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ
ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ )٢(.
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ] ٠٢١ - ﺑﺎﺏ
٢١٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻘﺸﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ )٣(.
٣١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ
ﺛﻤﺮﺓ ﺳﻤﺎﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻣﺴﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻏﻤﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻏﺴﻠﻮﻫﺎ( )٤(.
٤١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ
ﻳﺆﻛﻼﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ )٥(.
١٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
٥١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺗﺮﺝ " )ﺹ ٣٥٨، ﺱ ٣٣ ﻭﺹ ٤٥٨، ﺱ ١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
" ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺘﺸﻬﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﻞ
ﻭﺍﻻﻟﺰﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﻬﻴﻪ )ﻛﺮﺿﻴﻪ( ﻭﺗﺸﻬﺎﻩ = ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺗﺸﻬﻰ = ﺍﻗﺘﺮﺡ ﺷﻬﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﻮﺓ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: " ﺷﻬﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( ﺷﻬﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻴﺘﻪ، ﻭﺷﻬﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺣﺮﻑ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺷﻔﻴﺮﻩ ﻭﺣﺪﻩ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: " ﺍﻷﺗﺮﺟﺔ )ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻴﻢ " ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻓﻰ ﻟﻐﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺗﺮﻧﺠﺔ " ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺴﻂ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: " ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻧﺞ
ﺛﻤﺮ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻠﻴﻤﻮﻥ ﻧﺎﻋﻢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: " ﺍﻟﺘﺮﻧﺞ ﻟﻐﺔ ﻣﺮﻏﻮﺏ
ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: " ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺗﺮﻧﺞ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ "، )ﺹ ٧٣٨، ﺱ ٤٣ ﻭ ٧٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺳﻤﺎﻣﺎ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺟﻤﻊ ﺳﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻤﺎ
ﻟﻠﺘﺒﻬﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺳﻤﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻟﻴﺲ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺄﻣﺴﻮﻫﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻤﺴﻮﻫﺎ " ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺲ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺼﺐ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ " ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( " ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( "
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٦٥٥(

.(ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ )١
٦١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ )٢(.
٧١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺰ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺨﺰﺑﺰ )٣(.
٨١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺩﻭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ )٤(.
٩١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺮﺑﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ )٥(.
٠٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎﻗﻴﻦ!! ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻘﻴﻦ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺧﺮﺑﺰﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
)٦(.
١٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )٧(.
٢٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ
٢٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ "، )ﺹ ٤٥٨، ﺱ ٥ ﻭ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٠١ ﻭ ٣١(،
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺮﺑﺰ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻋﺮﺑﻲ ﺻﺤﻴﺢ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺘﻌﺪﻳﻠﻬﻤﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻠﻮﺍ ﺟﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺪ ﺑﺮﻭﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻃﺐ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﻘﻴﻦ " = ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺄﻧﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ
ﺯﻭﺟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺮﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻟﻪ )ﻉ( ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺑﻄﻴﺨﺎ، ﻭ
ﻛﺄﻧﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٧٥٥(

.(ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺒﺮﻛﺘﻪ )١
٣٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ )٢(.
٣٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
٤٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﻯ ﻳﺎ
ﻛﻌﺒﺔ،
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺑﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ )٣(.
٥٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ )٤(.
٦٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ )٥(.
٧٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻴﻦ،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻮﻥ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺂﺫﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻳﺤﻪ
)٦(.
٨٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻴﻞ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ - ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ )٧(.
٩٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ "، )ﺹ ٦٦٨، ﺱ ٤١ ﻭ ٥١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ: " ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ )ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺿﻤﻬﺎ( ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺮﺍﺩﻑ
ﻟﻠﻘﺜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﻭﺍﻟﻘﺜﺪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺑﺎﺩﺭﻧﮓ " ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ " )ﺹ ٣٢، ﺱ ٦٣ ﻭ ٠٣ ﻭ ١٣( ﻭ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ "،
)ﺹ ١٠٩، ﺱ ٦١( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ "، )ﺹ ١٠٩، ﺱ ٦١( ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻭﺃﻳﻀﺎ -
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﻂ ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ "، )ﺹ ٢٨، ﺱ ٥(.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٨٥٥(

ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎ، ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ
)١(.
٠٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢(.
١٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺘﺨﻠﻞ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ )٣(.
٢٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ )٤(.
٣٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻞ ﻓﻠﻴﻠﻔﻆ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ )٥(.
٤٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺣﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻝ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﺮﺣﺘﻪ )٦(.
٥٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻢ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ )٧(.
٦٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﺯﺩﺭﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻪ )٨(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ "، )ﺹ ٣٢، ﺱ ٢٣ ﻭﺹ ٤٢، ﺱ ١ )ﻭ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ١٠٩، ﺱ ٧١ ﻭ ٩١ ﻭ ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ٩٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
" ﺍﻟﻨﺎﺏ = ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻣﺆﻧﺚ، ﻭ " ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ " ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻰ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺟﺬ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ " ﺍﻟﻨﺎﺟﺬ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﻠﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻮﺍﺟﺬ ﻓﻲ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺭﺣﺎﺀ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺿﺮﺱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺤﻚ، ﺣﺘﻰ
ﺑﺪﺕ

" ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺯﺭﺩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻛﺴﻤﻊ = ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﺯﺩﺭﺩﻫﺎ
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٥٥(

:٧٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺘﺨﻠﻞ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺨﻠﻞ )١(.
٨٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ،
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺃﺗﻰ ﺑﺨﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺷﻈﻴﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ )٢(.
٩٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ )٣(.
٠٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﺃﺩﺭﺩ ﺃﻭ ﺃﺣﻔﻰ )٤(.
١٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ
ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻰ )٥(
٢٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ
)٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ "، )ﺹ ١٠٩، ﺱ ٧١ ﻭ ٤٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻗﻮﻟﻪ " ﺷﻈﻴﺔ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺸﻈﻴﺔ = ﻛﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻈﺎﻳﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻄﺐ = ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻄﺒﺔ = ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻛﺄﻧﻪ )ﻉ( ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺣﺴﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻓﻖ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ " ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻜﺮﺭ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﻤﺄﺓ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ "، )ﺹ ٤٢، ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٧( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺧﺸﻴﺖ
ﺃﻥ ﺃﺩﺭﺩ ﺃﻭ ﺃﺣﻔﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: " ﻓﻴﻪ، ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺩﻧﻲ " ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﺩ = ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ " ﺣﻔﺎ ": " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﺃﺣﻔﻰ
ﻓﻤﻲ. ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﺄﺫﻫﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻙ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﺮ
)ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ

= (ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻰ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﺩ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺭﺩ ﺩﺭﺩﺍ )ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ
ﺳﻘﻄﺖ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﺩﺭﺩ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺩﺭﺩﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺑﻪ ﻛﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﻭ ﺃﺩﺭﺩ " ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ " ﻭﻗﺎﻻ ﻓﻲ " ﺣﻔﺎ ". " ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ
ﻛﺪﺕ
ﺃﺣﻔﻰ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﺄﺫﻫﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻙ " ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ " ﻭﺍﻟﺘﺸﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ "
ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﻋﺒﺎﺭﺗﻲ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، )ﺹ ٧٥١، ﺱ ٧٢( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٠٦٥(

٣٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺤﺎ ﻣﺮﻏﺎ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ
ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ؟ " )١(.
٤٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺿﻮﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ )٢(.
٥٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺓ )٣(.
٦٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ )٤(.
٧٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺛﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٥(.
٨٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻮﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ
-
ﻳﻠﻔﻆ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )٦(.
٩٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻮﺍﻙ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ "، )ﺹ ٤٢، ﺱ ٨ ﻭ ٩ ﻭ ١١ ﻭﺹ ٢٢، ﺱ ٤٢ ﻭﺹ ٤٢،
ﺱ ٢١ ﻭ ٤١ ﻭ ٦١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺹ ١٨ ﺱ ٣٢(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺃﻱ ﻟﻮﻻ
ﺃﻥ
ﺃﺻﻴﺮ ﺷﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻭ ﺃﺻﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻷﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻻﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺑﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻘﺎ ﻭﻣﺸﻘﺔ = ﺻﻌﺐ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
" ﻓﻴﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ " ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ". ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

" ﻗﻠﺤﺎ ﻣﺮﻏﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺤﺎ؟! " ﺍﻟﻘﻠﺢ
ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻭﺳﺦ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻗﻠﺢ " ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ " ﻗﻠﺢ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﺦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ " ﻗﻠﺢ "
ﻭﻫﻮ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ: " ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻔﻠﺤﺖ ﺃﻱ ﺗﻮﺳﺨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﻬﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ " ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭ " ﻣﺮﻏﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: " ﺍﻷﻣﺮﻍ = ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ
ﻭﻫﻲ " ﻣﺮﻏﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺮﻍ " ﻓﻬﻮ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺴﻦ. ٢ -
ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٦٥(

٠٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ )١(.
١٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ )٢(.
٢٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻟﻠﻔﻢ )٣(.
٣٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ،
ﻭﻳﺸﻬﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٤(.
٤٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ "، )ﺹ ٤٢، ﺱ ٢١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ " ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ:
ﻣﺮﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺴﺘﻨﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﺤﻮﺍﺷﻲ ﺃﻱ ﻣﺰﻳﻞ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ " ﺃﻱ ﻣﺰﻳﻞ ﻟﺪﻧﺲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻗﺬﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ " ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ "
ﺃﻱ
ﻣﻄﻬﺮ ﻭﻣﺤﺼﻞ ﺭﺿﺎﻩ ﺃﻭ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼﻥ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )ﺹ ٧٤، ﺱ ٢٢( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: " ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻰ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭ " ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻤﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻟﻺﺩﺍﻭﺓ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻄﺎﻫﺮ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺰﻳﻠﺔ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺜﻞ " ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ " ﺃﻱ
ﻣﺰﻳﻠﺔ ﻟﺪﻧﺲ ﺍﻟﻔﻢ " ﻭﻟﻜﻼﻣﻪ ﺫﻳﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﻦ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻘﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ )ﺹ ١٨، ﺱ ٦٣(: " ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، " ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ

ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺣﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺮﺕ ﺗﺤﻔﺮ ﺣﻔﺮﺍ )ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺴﺮ ﻳﻜﺴﺮ ﻛﺴﺮﺍ( ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻫﻮ ﺳﻼﻕ
ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﻊ ﻓﻢ ﻓﻼﻥ ﻣﺤﻔﻮﺭﺍ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺣﻔﺮ )ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ(
ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺮﺕ )ﻣﺜﺎﻝ ﺗﻌﺐ ﺗﻌﺒﺎ( ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺩﺃ ﺍﻟﻠﻐﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻕ ﺗﻘﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭ " ﺍﻟﻠﺜﺔ "
)ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ( ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ " ﻟﺜﻰ " ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺜﺎﻩ ﻭﻟﺜﻰ ".
)٢٦٥(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ، ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ، ﻭﻣﻔﺮﺣﺔ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻳﺒﻴﺾ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺸﻬﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(.
٥٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺜﻴﻤﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻔﺎﺓ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ )٢(.
٦٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ )٣(.
٧٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٤(
٨٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٥(.
٩٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٦(.
٠٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻓﺮﻃﻪ
ﻓﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
١٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻓﻠﻴﺘﻤﻀﻤﺾ
)٨(.
٤٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ
٢٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻼﻻ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻞ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ "، )ﺹ ٤٢، ﺱ ٠٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٧٢
ﻭ ٨٢ ﻭ ٠٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻓﺮﻃﻪ ﻓﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺮﻃﺎ = ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﺿﻴﻌﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:( ﻭﺍﻟﻔﺮﻁ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ " ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﺪﻣﺠﺔ ﻭ
ﻣﺸﻮﺷﺔ ﺟﺪﺍ ﺻﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٦٥(

.(ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ )١
٣٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﺗﺨﻠﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺘﺨﻠﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺮﺝ )٢(.
٤٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻝ )٣(.
٥٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﻪ
٥٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ، ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ )٤(.
٦٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻘﻀﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻬﻴﺠﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ )٦(.
٨٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٧(.
٩٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻵﺱ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﻫﻦ ﻳﺤﺮﻛﻦ ﻋﺮﻕ ﺍﻻﻛﻠﺔ )٨(.
٦٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ
٠٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﻄﻌﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ )٩(.
١٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ )٠١(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ١٠٩، ﺱ ١٣ ﻭ ٢٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻭ ٧
ﻭ ٥٣ ﻭ ٦٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻨﻪ )ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ( " ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻛﻔﺮﺣﺔ = ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻳﺄﺗﻜﻞ ﻣﻨﻪ "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٩ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ "، )ﺹ ٠٠٩، ﺱ ٦١( ﻭ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻭﺍﻷﺷﻨﺎﻥ "، )ﺹ ٩٣٥،
ﺱ ٣١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻃﻌﻢ )ﻛﻌﻠﻢ( ﻃﻌﻤﺎ )ﺑﺎﻟﻀﻢ = ﺫﺍﻕ ﻛﺘﻄﻌﻢ "
٠١ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩.
)٤٦٥(

٧٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ
٣٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺤﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ )١(.
٤٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٢(.
٥٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
٦٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
٧٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
)٥(.
٨٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻛﻠﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟! ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﻣﺼﺎﻳﺪﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
)٦(.
٠٨٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺤﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ،
ﻭﻳﻬﻴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺻﺤﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺬﺏ ﺑﻪ )٧(.
١٨٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﺼﺎﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ،
ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٨(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ "، )٢٢٣، ﺱ ٦٣ ﻭﺹ ٣٢٣، ﺱ ٩١ ﻭ ٠٢
ﻭ ٥ ﻭ ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭﺹ ٢٢٣، ﺱ ٥٢ ﻭﺹ ٣٢٣، ﺱ ٣١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:

." ﺍﻧﻬﻤﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﻟﺞ " ﻭﻣﻮﺭﺩﺍ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ
" ﺍﻟﻤﺼﻴﺪﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺪ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ = ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺼﺎﻳﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٦٥(

ﺑﻴﺎﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ، ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺹ ٧٢٥
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ
)ﺹ ٢٢٥، ﺹ ٣١( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ "
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺬﺕ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻛﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻌﺼﺮﺗﻬﻦ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﺎﺋﻬﻦ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﻛﺤﻠﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ
ﻓﺒﺮﺋﺖ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ": ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻔﻮﺍ ﺑﻼ ﻋﻼﺝ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻻ ﻣﺆﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﺬﺭ ﻭﻻ ﺳﻘﻰ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻛﻤﺆ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻌﻜﺲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻜﻤﺆ ﻧﺒﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻤﺆ ﻭﻛﻤﺄﺓ، ﺃﻭ ﻫﻲ
ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺆ ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﻤﻌﺎ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻴﻞ: " ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺜﻞ
ﺷﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺷﺤﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: " ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺑﺎﻟﺠﺪﺭﻱ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺫﻣﻬﺎ
ﻓﻤﺪﺣﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻼ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﻻ ﻋﻼﺝ ﻭﻻ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺑﺬﺭ ﻭﻻ ﺳﻘﻰ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻤﻼ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: " ﻫﻲ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺠﺮﺩﺍ ". ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: " ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻤﺎﺅﻫﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺮﻛﺒﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻞ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ

ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻴﻌﺼﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻰ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻜﺤﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻓﺸﻔﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ: " ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ
" )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ
ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: " ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ
ﻗﻮﻻﻥ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺻﺮﻓﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ
)ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ
ﻓﻴﺸﻖ ﻭﻳﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻰ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻖ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺋﺮ ﻓﻴﻜﺘﺤﻞ
ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻠﻄﻔﻪ ﻭ
ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻀﻼﺗﻪ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﻼ
ﻳﻨﺠﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻛﻤﺄﺓ
ﻭﻋﺼﺮﺍﻫﺎ ﻭﺍﻛﺘﺤﻼ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻬﺎﺟﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﻣﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: " ﻭﺣﻜﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺼﺮ ﻣﺎﺀ ﻛﻤﺄﺓ
ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ " ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻄﺮ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺮﺑﻰ
ﺑﻪ ﺍﻻﻛﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻗﻠﺖ: " ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺻﺮﻓﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﺤﻜﻰ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻭﻫﻮ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﺘﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺟﺰﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻊ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺑﺈﺿﺎﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻧﻌﻢ ﺟﺰﻡ

ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺮﺑﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺗﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺻﺮﻓﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ
" ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻦ ﺑﻪ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﺠﻔﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ
ﺣﺪﺓ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻘﻴﻴﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻢ " ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻓﻀﻼﺀ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ
ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﻜﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺼﺪﻕ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻟﻨﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻴﺚ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ.
)٦٦٥(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ "
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٧٢ ﺃﻭ ٠٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﭼﺎﭖ " ﺭﻧﮕﻴﻦ " ﺗﻬﺮﺍﻥ ٨٢٣١
)٧٦٥(

ﻓﻬﺮﺱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺑﺎ
١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٧ - ﺑﺎﺏ )١(
٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
٢١ - ﺑﺎﺏ )٢(.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
٥١ - ﺑﺎﺏ )٣(
٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ.
--------------------
)١( ﻭ )٢( ﻭ )٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٩٦٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺠﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٥ - ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺷﻠﻘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻌﻮﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻤﺲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻟﻤﺎﺋﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺅﻛﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ( )٥(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٤٠٩، ﺱ ١٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٤٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﻮﻧﺲ ﺫﻟﻚ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺘﻔﻄﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﻣﻜﺔ
ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺘﻔﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺯﻣﺰﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ". ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻌﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ = ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ = ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ( ﻋﻮﻣﺎ = ﺳﺒﺢ، ﻭﻏﻤﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ( ﻏﻤﺴﺎ = ﻣﻘﻠﻪ ﻭﻏﻄﻪ
ﻓﻴﻪ )ﺻﺮﺡ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻃﻬﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )ﺹ ٣، ﺱ ٠٣( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٧٥(

.(ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻠﺬﺫﺍ )١
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ
ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻷﻥ ﺃﺳﺘﻄﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻣﻨﻪ )٣(.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ " )٤(.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ )٥(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺪ
ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٤٠٩، ﺱ ٦٣، ﻭﺹ ٥٠٩، ﺱ ٢(.
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺰﺍﺟﻪ )ﻉ(
ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﻬﺎﻩ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺼﺎ ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻭﺑﺪﻓﻌﺎﺕ
ﺛﻼﺙ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﺗﻠﺬﺫﺍ " ﻓﺈﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻃﺎﺏ = ﻟﺬ ﻭﺯﻛﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﺏ ﺍﻟﺸﺊ = ﻭﺟﺪﻩ ﻃﻴﺒﺎ. " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٥٠٩، ﺱ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٧(. ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻷﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻓﻴﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻠﺒﻲ ﻫﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ " ﺭﻓﻌﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ. ﻭ " ﻳﻤﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺬﺏ، ﺃﻭ

ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻓﺈﻧﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ
ﺇﻛﺜﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ " ﺃﻗﻠﻞ " ﻓﺎﻟﻤﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﺃﻱ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﻟﻴﺪﻓﻌﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ "
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)١٧٥(

٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺢ ﺑﺪﻧﻪ )١(.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺳﻢ ﺃﻗﻞ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﺃ ﻟﻄﻌﺎﻣﻲ
)٧(.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٣(.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ،
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺐ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ )٤(
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ
)ﻭﺟﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ( ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻨﺸﻖ ﻣﻌﺪﺗﻪ؟! )٥(.
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻤﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "، )ﺹ ٥٠٩، ﺱ ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ٣١ ﻭ ٥١
٦٠٩، ﺱ ٨١(، ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺩﺍﺭﺓ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻀﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ
ﺍﻟﻬﻀﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻤﺮﺉ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
" ﻳﺬﻳﺐ " ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻛﺄﻥ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻻﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺗﺒﻴﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺼﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ " ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ -
ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﻗﺮﺏ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺃﻟﻴﺲ " ﺑﻞ ﻓﻴﻪ: " ﻛﺎﻥ ﺗﻨﺸﻖ "
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻟﺰﻭﻡ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺁﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻉ(: " ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ )ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻜﻔﻪ "(
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻨﺸﻖ ﻣﻌﺪﺗﻪ؟! " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺎﺳﺮ ﻏﺮﻳﺐ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢٧٥(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ " ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١(.
٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ
٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ
ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﺗﺮﺩﻩ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٢(.
٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻟﻪ )٣(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ "( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﺮﺿﺖ
ﺃﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )٤(.
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻣﺰﻡ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﺤﺔ ﻓﺒﻐﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ،
ﻓﺄﻏﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ، ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺯﻣﺰﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ "، )ﺹ ٨٠٩، ٥٣(.
٢ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ "، )ﺹ ٦٥، ﺱ ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢(. ٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٣٧٥(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ )١
٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻬﺪﻱ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺷﻔﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ". ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ
ﻣﻦ ﺯﻣﺰﻡ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ " )٣(.
٣ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺻﺎﺭﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺎﺭﻡ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻻ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﺃﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﻭﺃﻣﻄﺮﺕ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻗﺪﺣﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﺴﻘﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﺑﺮﺃ )٤(.
٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
١ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻋﻠﻠﻪ "، )ﺹ ٦٥، ﺱ ٨ ﻭ ٩ ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٧٢(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ٤١، ﺱ ٣٠٩، ﺱ ٢٢(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺷﻌﻮﺭﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺸﺮﺍﻓﺘﻬﺎ ﻣﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻃﻌﻤﻬﺎ
ﻟﻠﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ ". ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ "،
)ﺹ ٥٠٩، ﺹ ٦٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻟﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٤٧٥

" ﻣﺎﺀﺍ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
)١(.
٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺇﻥ ﻧﻬﺮﻛﻢ
ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺯﻳﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻷﺗﻴﻨﺎﻩ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ )٢(
٦ - ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﻮﻩ ﻋﺒﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ )٣(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ "، )ﺹ ٤٠٩، ﺱ ٤٢ ﻭﺹ ٣٠٩، ﺱ ١١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺃﻋﻔﺮ ﺗﺴﻮﺥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﻓﺎﺣﺘﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﺗﻠﺒﺪ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺭﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﻕ ﻋﻠﻰ
ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺧﺎﺻﺎ ﻭﺃﻥ ﺭﺟﺰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ "، )ﺹ ٧٠٩، ﺱ ٧٢ ﻭ ٢٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ: ﻣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﻮﻩ ﻋﺒﺎ " ﺍﻟﻌﺐ = ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻼ ﻧﻔﺲ
ﻭﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐ " ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( = ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻜﺒﺪ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﺍﻟﻌﺐ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺺ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻌﺐ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﻌﺐ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﻉ ﺃﻭ ﺗﺘﺎﺑﻌﻪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻉ " ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: " ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﺒﻪ،
)ﺃﻱ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺺ( ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺼﻪ، ﻭﺭﻭﻯ " ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺭﻭﻯ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﻩ(
" ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﻔﻘﻬﺎ ﻭﻻ -
ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻨﺘﺎ، ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(
ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )ﺝ ٤١، ﺹ ٣٩، ﺱ ٨(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻌﻨﺖ )ﻣﺤﺮﻛﺔ( =
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺯﻟﺘﻪ " ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(:
" ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ ﻭﺃﺷﻬﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻌﻮﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٥٧٥

٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ
)١(
٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺛﻼﺛﺎ
ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " )٢(.
١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ
ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " )٣(.
٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ
ﻭﺗﻨﻔﺲ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺮﺗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺬﻟﻚ ﺷﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻗﻠﻨﺎ. ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺑﻞ )٤(.
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ] ٧ - ﺑﺎﺏ
٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ )٥(. ٤٣ -
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ - ﻗﺎﻝ ﺍﻹﺑﻞ
)٦(
٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ "، )ﺹ ٧٠٩، ﺱ ٣٣
ﻭ ٤٣ ﻭ ٥٣ ﻭ ٧٣ ﻭﺹ ٨٠٩، ﺱ ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻘﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ -
ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺮﺗﻮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﺮﺻﺎ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ = ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ: " ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻴﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﺎﺏ = ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻭﻧﻴﻮﺏ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦٧٥(

٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﻴﻢ؟ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﻞ )١(.
٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ )٢(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﻧﻈﻒ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ )٣(.
٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻡ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ
)٤(.
٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻟﻪ )٥(.
١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ )ﻉ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﻭﺍﺻﻞ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪ
ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻪ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻜﻮﺯ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺣﺪﻩ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻨﻔﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻨﻔﺲ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻜﻮﺯ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺴﺮﻩ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ "، )ﺹ ٨٠٩، ﺱ ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٩ ﻭ ٠١ ﻭ ١١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﺍﻟﺮﻣﻞ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺍﻣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﻉ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻛﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺭﻩ(: " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﻛﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﺮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻭﻋﺎ = ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ
ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻧﺎﺀ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(. ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ

." ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٧٧٥(

ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻣﺎﺀﺍ ﻋﺬﺑﺎ ﻓﺮﺍﺗﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ". )١(
٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻠﻤﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﺮﻭﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ )٢(.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻧﺎ ﻋﺬﺑﺎ ﺯﻻﻻ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻨﺎ
ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ " )٣(.
٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻰ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺸﺮﺏ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺤﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: "
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺛﻢ
ﻗﻄﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺷﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
" ﺳﺒﺢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ "، )ﺹ ٨٠٩، ﺱ ٢١ ﻭ ٦١ ﻭﺹ ٦١٩،
ﺱ ٦ ﻭﺹ ٧١٩ ﺱ ١١ ﻭﺹ ٨٠٩، ﺱ ٧١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻻﺫﻥ
)ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ( = ﺍﻟﻤﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﻌﺬﺏ " =
ﺍﻟﺤﻠﻮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ = ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺴﺎﻍ ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﺀ ﺯﻻﻝ )ﻛﻐﺮﺍﺏ( =

ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﺬﺏ ﺻﺎﻑ ﺳﻬﻞ ﺳﻠﺲ ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻠﺢ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﺿﺪ ﺍﻟﻌﺬﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻠﻴﺢ ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﺀ ﺃﺟﺎﺝ = ﻣﻠﺢ ﻣﺮ ". ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬﻧﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻣﻠﺤﺎ
ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻬﺪﻳﺪﺍ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨٧٥(

٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ
٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻛﺴﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ " ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ - ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ - ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻳﺨﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﺳﺮ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻧﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺷﻔﺎﺀﺍ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ - ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺁﺳﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻌﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻠﺤﺎ
ﺃﺟﺎﺟﺎ )١(
٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ "
)٢١٩، ﺱ ٧٣ ﻭﺹ ١١٩، ﺱ ٢١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ " ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﺼﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺍﺑﻦ " ﻷﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻛﻨﻴﺘﻪ " ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ " ﻭﻟﻘﺒﻪ " ﻋﻘﻴﺼﺎ " ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
" ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺎﺀ = ﻛﺮﺷﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ "
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎﻥ
ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺴﺪﺗﻤﺎ ﺍﻻﺯﺍﺭﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﺯﺍﺭﻳﻦ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻜﺎﻧﺎ، )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺩﻭﺍﺀﻩ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﺑﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻘﺎﻻ: )ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﺎﺀﺍ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ؟! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺬﺏ ﻭﻃﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﺍ
ﻭﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ " ﻭﺃﻗﻮﻝ: " ﻟﻤﺎ ﺁﺳﻔﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻘﺎﻝ:
" ﺁﺳﻔﻪ " ﺃﻱ ﺃﻏﻀﺒﻪ. " ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ " ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺐ ﺑﻼ ﻗﻄﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﺘﺮﺗﺐ

ﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ،
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ". ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻣﺨﻔﻒ
ﺣﺎﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٧٥(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻘﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
)١(.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ
٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺍﻭﺓ، ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ )٢(.
٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، )ﻉ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀﻩ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻨﻊ ﻫﻜﺬﺍ )٣(.
١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻗﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺎﺋﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﺗﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﺤﻠﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ )٤(
٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ )٥(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺧﺰﻑ )٦(.
٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ "
)ﺹ ١١٩، ﺱ ٣١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ - ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻟﺤﻤﺔ " = ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻳﺴﺘﺸﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ".
٢ - ﺝ ٤١، ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ". )ﺹ ٨٠٩، ﺱ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٢(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

()٠٨٥

ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻰ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ
ﺃﺑﻰ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ )١(.
٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺋﻢ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻭﻯ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺠﺪ
ﻭﻳﺪﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(.
٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
)٣(
٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻠﺒﺪﻥ )٤(.
٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٥(.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ "، )ﺹ ٨٠٩، ﺱ ٤٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٣٣
ﻭ ٤٣ ﻭ ٥٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻵﺩﺏ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ -
)ﺭﻩ( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻮﺯ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
" ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ
ﻓﺒﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺐ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ )ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ( ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻔﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻋﺮﻭﺗﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﻤﺘﻪ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٨٥(

.()ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )١
٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٢(.
١٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻀﺔ )٣(.
٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٤(.
٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٥(.
٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺗﻰ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺿﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ )٦(.
٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺘﻨﺰﻋﻬﺎ )٧(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﻫﻦ ﻣﻔﻀﺾ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻛﺬﻟﻚ )٨(.
٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ؟ - ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ(
ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﻓﻀﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ "،
)ﺹ ٣٢٩، ﺱ ٨٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ٠٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٦٣ ﻭ ٧٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
)ﺭﻩ(: " ﺍﻟﻀﺒﺔ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﺮﻳﻀﺔ
ﺗﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺻﻔﺤﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮﻩ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: " ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻤﺪﻫﻦ )ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ( =
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ )ﺑﺎﻟﻀﻢ( ﻣﻌﺮﻭﻑ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٢٨٥(

ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻋﺬﺭ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻠﺒﺲ ﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﺘﻪ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻜﺴﺮﻩ )١(.
٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻡ ﻓﻀﺔ؟! )٢(.
٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻪ )٣(.
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ] ٢١ - ﺑﺎﺏ
٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﺼﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﺪﺡ، ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺻﺐ ﻓﺼﺐ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )٤(.
١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻀﺔ "، )ﺹ ٣٢٩، ﺱ ٧١
ﻭﺹ ٤٢٩، ﺱ ٢ ﻭ ٥٣ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻂ( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
" ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻐﻼﻡ = ﺧﺘﻨﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ )ﺭﻩ(: " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻟﻐﺘﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﺍﻵﻻﺕ ﻛﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ
ﻓﺒﺎﻟﺬﻫﺐ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﺰﻫﺪﻫﻢ )ﻉ( ﻻ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻨﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻭﻳﺮﻳﺪ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ: ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
" ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺃﻭﺍﻧﻴﻪ "، )ﺹ ٩٠٩، ﺱ ٢ ﻭ ٤(.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤
)٣٨٥(

٣١ - ﺑﺎﺏ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ،
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ )١(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٢(.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ )٣(.
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ] ٥١ - ﺑﺎﺏ
٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻄﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻐﻂ ﺍﻵﻧﻴﺔ
ﺑﺰﻕ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٤(.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ
٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺃﺳﺌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ "، )ﺹ ١١، ﺱ ٤٢
ﻭ ٦٢ ﻭ ٢٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ "، )ﺹ ٧١٨، ﺱ ٣
ﻭﺹ ٦١٨، ﺱ ٧٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ". ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺒﻘﻞ " " ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻵﻛﻞ "، )ﺹ ٤٩٨، ﺱ ١١( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٦١، )ﺑﺎﺏ
ﻛﻨﺲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ "، )ﺹ ٨٣، ﺱ ٨٢(.
٥ - ﺝ ٦١ )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ(،
" ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ "، )ﺹ ١٢، ﺱ ٢٢(.
)٤٨٥(

٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺨﺘﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻓﻴﻤﻦ ﺩﻋﻰ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻘﺪﺡ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺨﺮﺝ،
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١(.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﺍﻣﻪ
٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ(: " ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
٩٧ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ )٣(.
٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻮﻃﺄ )٤(.
١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
: )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٥(
٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ "، )ﺹ ١٢، ﺱ ٣٢(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺝ ١١ ﺹ ٥١١، ﺱ ٠٢ ﻭ ٤٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺟﻮﻑ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ "، )ﺹ ١٧٨، ﺱ ٢١(
ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻲ " ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ " ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(:
" ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٣ - ﺝ ٤١ " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ٩٦٨، ﺱ ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٧٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺳﻌﺪﻯ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺑﺮﻭ ﺑﺎﺩ ﻭﻣﻪ ﻭﺧﻮﺭﺷﻴﺪ ﻭﻓﻠﻚ ﺩﺭ ﻛﺎﺭﻧﺪ * ﺗﺎ ﺗﻮﻧﺎﻧﻰ ﺑﻜﻒ ﺁﺭﻯ ﻭﺑﻐﻔﻠﺖ ﻧﺨﻮﺭﻯ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣
)٥٨٥(

.(ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ )١
٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﺎ ﺻﻤﻨﺎ
ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻻ -
ﺃﺩﻳﻨﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺭﺑﻨﺎ )٢(
٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﻻ -
ﺗﻠﻐﻄﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺣﻤﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( )٣(.
٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺟﺸﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ، ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺛﺮﺛﺎﺭﻧﺎ ﻳﺠﺮﻯ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ٠٧٨، ﺱ ٨ ﻭﺹ ٩٦٨، ﺱ ٨٢(. " ﺑﻴﺎﻥ -
" ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ " ﺃﻱ ﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺟﻮﺩﺗﻪ. " ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ )ﻉ( ﻧﻘﻼ
ﻋﻨﻪ " ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ، ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻈﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺭ = ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٦٨٨، ﺱ ٩( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ:
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻠﻐﻂ )ﻭﻳﺤﺮﻙ( ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ ".
٤ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ " )ﺹ ٨٤، ﺱ ٠١( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٤١،
" ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ٩٦٨، ﺱ ٥١( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٥، " ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﻗﻮﻡ ﺳﺒﺄ ﻭﺃﻫﻞ
ﺛﺮﺛﺎﺭ " )ﺹ ٧٦٣، ﺱ ١٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺇﻳﻀﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﺠﺸﻊ

)ﻣﺤﺮﻛﺔ( = ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺃﺳﻮﺃﻩ ". ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻫﺠﺎﺀ " ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻫﺠﺎ ﺟﻮﻋﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﻫﺠﺎﺀ ﻭﻫﺠﻮﺍ = ﺳﻜﻦ ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ = ﺃﻛﻠﻪ،
ﻭﺑﻄﻨﻪ = ﻣﻼ، ﻭﻫﺠﻰ )ﻛﻔﺮﺡ( = ﺍﻟﺘﻬﺐ ﺟﻮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺠﺄﺓ )ﻛﻬﻤﺰﺓ = ﺍﻷﺣﻤﻖ >)ﺍﻧﺘﻬﻰ(
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺨﺒﺰ ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﺼﺪﺭﺍ
ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻘﺎ ﻭﺳﻔﺎﻫﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻫﺠﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( " ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﻫﺠﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ " ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻳﻨﺠﻮﻥ " ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻗﺮﺩﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻱ ﺃﺯﻟﺖ ﻗﺮﺍﺩﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ = ﻧﻬﺮ، ﺃﻭ
ﻭﺍﺩ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ ﻭﺗﻜﺮﻳﺖ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻷﺳﻒ )ﻣﺤﺮﻛﺔ( ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺃﺳﻒ )ﻛﻔﺮﺡ( ﻭﻋﻠﻴﻪ =
ﻏﻀﺐ " ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻭﺿﻌﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ
ﻻ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﺃﻱ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺑﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻡ
ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﻑ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﺪﻝ " ﺃﺿﻌﻒ " ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ " ﺿﻌﻒ "
)٦٨٥(

:٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺳﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻩ ﻣﻮﻻﻱ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻮﻛﺆ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺗﻨﺠﻲ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ
ﻳﺤﻞ "
ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ؟ - ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ "، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ "، )ﺹ ٨٤، ﺱ ٤٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ٩٦٨، ﺱ ٩١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺩﻡ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺻﻮﺏ )ﻭﺳﺎﻕ ﻛﻼﻣﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ:( ﻭﺍﻻﺿﻌﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ = ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻉ(
" ﻟﻬﻢ " ﺩﻭﻥ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " )ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺿﺎﻋﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٧٨٥(

٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻛﺴﺮﺓ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺑﻄﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )١(
٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻼﺣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﻴﻄﺆﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻠﻌﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: " ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻐﻮﺍ،
ﻓﺎﺳﺘﺨﺸﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﻓﻬﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﻓﺴﺪﻩ،
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﻤﺪ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺧﻄﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ -
ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻘﺪ
ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " )٢(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺕ "، )ﺹ ٩٩٨، ﺱ ٠٢(.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ "، )ﺹ ٨٥١، ﺱ ٤٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ "، )ﺹ ٨٤، ﺱ ٠٣( ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
" ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ " ﻭﻓﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ " ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ "، )ﺹ ٤٩٨، ﺱ ٢١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﻨﻘﻲ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ( = ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻛﻘﺮﺻﺔ ﺍﻟﻨﻘﻲ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻔﻬﺮ = ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻼ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻔﻬﺮ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ(
= ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﻳﻤﻼ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻓﻬﺎﺭ ﻭﻓﻬﻮﺭ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ =
ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ، ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
" ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ. " ﻫﺆﻻﺀ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ. " ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺪﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺆﻻﺀ " ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭ " ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ )ﻉ( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ ﻭﺃﻥ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺰﻭﺍﻟﻬﻢ ﻓﻜﺬﺍ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ )ﻉ( ﻣﺘﻼ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻗﻮﻣﺎ "
ﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻼﺑﺪﺍﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻻﻝ ﺃﻇﻬﺮ "
)٨٨٥(

٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﺠﺊ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﺧﺒﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ )١(.
٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﻻ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ )٢(.
١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ )٣(.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ
٢٩ - ﻋﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺴﺮﻭﻩ
ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ ﻟﻜﻢ، ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٤(.
٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ٩٦٨، ﺱ ٩٢ ﻭ ٠٣
ﻭ ١٣ ﻭ ٢٣ ﻭ ٤٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻔﺎﺭﺍ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٨٥(

٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﺩﺍﻡ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )١(.
٥٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻗﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ )٢(.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ
٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻪ )٣(.
٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ
ﻣﻨﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ " ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ، ﺛﻢ ﻋﺼﺮﻩ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﺫﺍﺏ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻳﺎﻕ )٤(.
٨٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ: " ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺁﺫﻳﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﻤﻠﺢ
ﺟﺮﻳﺶ، ﻓﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١ " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ "، )ﺹ ٩٦٨ ﺱ، ٥٣ ﻭ ٦٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻟﺬ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﺩﺍﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺑﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: " ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ". ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻡ ﺑﻪ "، )ﺹ ١٩٨، ﻭ ﺱ ٨ ﻭ ٠١
ﻭ ٦١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﺭﺍﻕ )ﻣﺸﺪﺩﺓ( ﻭﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﺭﻳﺎﻗﺔ
)ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻔﺘﺤﺎﻥ( = ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﺧﺘﺮﻋﻪ
ﻣﺎ ﻏﻨﺌﻴﺲ ﻭﺗﻤﻤﻪ ﺍﻧﺪﺭ ﻭﻣﺎﺧﺲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻤﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ

" ﻣﻦ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ " ﺗﺮﻳﺎ " ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺔ ﺍﻟﺴﻤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ " ﻗﺎﺁ
" ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ " ﺛﻢ ﺧﻔﻒ ﻭﻋﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻣﺘﺮﻋﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻴﻦ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻪ ﻓﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻫﻤﻪ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺑﻐﺾ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻟﻬﻢ
)ﻉ(، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻌﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺆﺫﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺩﻗﻪ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٠٩٥(

٩٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﺎﻟﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺁﺫﻳﺖ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﻓﺪﻟﻜﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻣﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺗﺮﻳﺎﻗﺎ )١(.
٠٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺇﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻻﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )٢(
١٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺨﺼﺐ ﺧﻮﺍﻥ ﻻ ﻣﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻡ ﺑﻪ "، )ﺹ ١٩٨، ﺱ ٠٢
ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻣﺆﻧﺜﺎ ﺳﻤﺎﻋﻴﺎ ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺛﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﻋﻘﺮﺑﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻟﺪﻏﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ " )ﻛﻤﻨﻊ( ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺪﻭﻍ
ﻭﻟﺪﻳﻎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻟﺴﻌﺘﻪ " ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﻉ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﺘﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺇﻳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻓﺪﻛﻠﻪ ﻓﻬﺪﺃﺕ " ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ. ﻭﺑﻐﻴﺘﻪ
ﺃﺑﻐﻴﻪ = ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻛﺎﺑﺘﻐﻴﺔ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: " ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺯﺍﻥ " ﺣﻤﻞ " =
ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )ﺑﺎﻷﻟﻒ( ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺼﺐ ﻭﻓﻰ
ﻟﻐﺔ " ﺧﺼﺐ " )ﻛﺘﻌﺐ( ﻓﻬﻮ ﺧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﺧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﺀ "
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻉ(: " ﺃﺻﺢ " ﺧﺒﺮ ﻭ " ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ " ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺒﺘﺪﺃ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٩٥(

:٢٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻱ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺃﺟﺰﺃ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ:
ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ: ﻻ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻫﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺴﻲ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ )١(.
٣٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻉ(
ﺃﻥ " ﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻳﺨﺘﺘﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٢(.
٤٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ )٣(.
٥٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﻮ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻡ ﺑﻪ "، )ﺹ ٢٩٨، ﺱ ٠١
ﻭﺹ ١٩٨، ﺱ ٥٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺃﺣﺮﻯ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺴﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﺬﺑﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﻨﺎ " ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: " ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺢ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺃﻱ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﺃﺟﺰﺃ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
" ﺃﺟﺰﺃ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﻔﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﺃﻣﺮﺃ " ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﺬﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ " ﺃﺣﺮﻯ " )ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ( ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: " ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ: " ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﺘﻨﺰﻩ " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺍﻷﺭﻳﺎﻑ ﻭﻣﻨﻪ " ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ " ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
" ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: " ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ " ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻐﻠﻂ
ﻷﻥ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٢٩٥

٧٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ )ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ( ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺍﺀ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(. ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( )١(.
٨٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ
ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
)٢(.
٩٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺍﺧﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ،
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
)٣(.
٠١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻉ( ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ،
ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ
ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ " )٤(.
١١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺩﻭﺍﺀ
ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ،
ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٥(.
٢١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ
ﻟﻘﻤﺔ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻡ ﺑﻪ "، )ﺹ ١٩٨، ﺱ ٩٢
ﻭ ٧٣ ﻭﺹ ٢٩٨، ﺱ ١ ﻭ ٣ ﻭ ٥ ﻭ ٦( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﺍﻟﻨﻤﺶ )ﻣﺤﺮﻛﺔ(
=

." ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﺑﻘﻊ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻟﻮﻧﻪ
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٩٥(

٣١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﻣﻦ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ )١(.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ
٤١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺧﻤﻼ
ﻛﺨﻤﻞ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻳﺪﺑﻎ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )٢(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻡ ﺑﻪ "، )ﺹ ٢٩٨، ﻭﺱ ٨(.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻧﺨﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺼﻌﺘﺮ "، )ﺹ ٤٦٨، ﺱ ١٢ ﻭ ٩١( ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻤﻞ = ﻫﺪﺏ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺧﻤﻠﻬﺎ = ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺧﻤﻞ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻌﺘﺮ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻈﺮ )ﺹ ٦١٥ ﺱ ٤( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ " " ﻟﻠﻤﻌﺪﺓ "
)٤٩٥(

ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻓﺄﺣﺒﺐ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﺎ
" ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻲ )ﻉ( "
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٧٢ ﺃﻭ ٠٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﭼﺎﭖ " ﺭﻧﮕﻴﻦ " ﺗﻬﺮﺍﻥ ٨٢٣١
)٥٩٥(

ﻓﻬﺮﺱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺳﺘﺔ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻊ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﺢ.
)٧٩٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﺘﻤﺎ )١(.
٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﺎﻭﺭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺴﺘﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﻋﺒﺪﻱ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻧﻲ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ
)٤(.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺣﺪ
ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺴﺨﻂ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ "، )ﺹ ٢٣٩، ﺱ ٠١(
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ "، )ﺹ ١٣٩، ﺱ ٦١(
٣ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ "، )ﺹ
٣٢٩، ﺱ ٦١ ﻭ ٧١(.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٨٩٥(

٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻗﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ )١(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻔﺮﻕ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ،
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻋﺰﻡ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻴﺮ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻮﺕ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ )٢(.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ )٣(.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ "
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ " ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﺮﻃﻚ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻷﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ )٤(.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ،
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﻂ "، )ﺹ ٣٣٩، ﺱ ٢٢
ﻭﺹ ٩٣٩، ﺱ ٤ ﻭﺹ ٣٣٩ ﻭ ﺱ ٣٢ ﻭ ٤٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺗﻔﺮﻕ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻳﺴﻨﺢ

ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﺃﻳﺎﻥ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﺳﺘﺸﻴﺮ ﻓﺘﺤﺼﻞ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻖ
ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻻﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٩٥(

ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ،
ﻭﺃﻗﻀﻰ
ﻟﺤﻘﻚ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻟﻄﻴﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ
ﻋﺘﻖ
ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ،
ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻯ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﺭﺏ ﺍﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ
)٢(.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍﺀ ﺭﺃﺱ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﺨﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﻳﺴﺮﻩ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻭ
ﺭﺿﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻰ، ﺇﻧﻚ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٣(.
٣١، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ: " ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺭﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺳﺨﻄﺎ ﺃﻥ
ﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﺮﺿﺎﻩ )٤(.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﻂ "، )ﺹ ٣٣٩، ﺱ ٩٢
ﻭ ٢٣ ﻭ ٧٣ ﻭﺹ ٤٣٩، ﺱ ٤(
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻪ " )ﺹ ٥٤١، ﺱ ٨(.
)٠٠٦(

٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )١(.
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻄﺮ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ،
ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ )٢(.
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺸﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ )٣(.
٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻦ ﻣﺸﻮﺭﺓ )٤(.
٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﺭﻩ( ﺧﻄﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻣﺆﺗﻤﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻄﻼﻕ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﺘﻚ )٦(.
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ )٧(.
٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻚ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺸﺮﺗﻚ )٨(.
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ "، )ﺹ ٥٤١،
ﺱ ٩ ﻭ ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ٢١ ﻭ ٣١ ﻭ ٥١ ﻭ ٧١(
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٨ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٠٦(

٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎﻩ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺍﻧﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ )١(.
٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺳﺘﺸﺮ -
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻓﺈﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﺭﺷﺪ ﻭﻳﻤﻦ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺐ )٣(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ
ﻗﺒﻞ
ﻟﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﻗﻼ ﺩﻳﻦ ﻭﻭﺭﻉ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﻳﻪ )٥(
٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ
--------------------

١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ "، )ﺹ ٥٤١، ﺱ ٨١
ﻭ ٠٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٥٢(
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢٠٦(

ﻣﺆﺍﺧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻜﺘﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ ﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻙ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ )١(
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ،
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺁﺧﺮ " ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ
: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﺭﺛﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ، ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻝ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ
ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﺪﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟! ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﺎﻫﻢ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﻴﻦ " )٣(.
٥ - ﺑﺎﺏ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻊ
١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻪ )٤(.
٦ - ﺑﺎﺏ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﺢ
٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺪﻳﺲ،
--------------------
١ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ "، )ﺹ ٥٤١، ﺱ ٦٢(.
٢ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ "، )ﺹ ٣٣، ﺱ ٥(.
٣ - ﺝ ٤٢، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ "، )ﺹ ٣٢، ﺱ ٩(.
٤ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ "، )ﺹ ٧٣١، ﺱ ١١(.
)٣٠٦(

ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻦ
ﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻏﺎﺵ، ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻭﺍﻋﻆ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ )٢(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ "، )ﺹ ٥٤١، ﺱ ٢٣ ﻭ ٣٣(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٠٦(

ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍﺛﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
" ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ".
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٤٧٢ ﺃﻭ ٠٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﭼﺎﭖ " ﺭﻧﮕﻴﻦ " ﺗﻬﺮﺍﻥ ٨٢٣١
)٥٠٦(

ﻓﻬﺮﺱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
٢ - ﺑﺎﺏ )ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
٣ - ﺑﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺠﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺎﺕ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٧٠٦(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺑﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ - ﻗﻴﻞ:
ﻟﻤﻐﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﺑﻨﺎﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻵﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺁﺧﺮ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻔﺎﻑ ﻓﻬﻮ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩ
)٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻓﻮﻕ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻛﻠﻒ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ
ﻓﻲ
ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ )٥(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﺳﻘﻔﺎ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺫﺭﻉ: " ﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ؟! " )٦(
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﻕ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻧﻮﺩﻱ: " ﻳﺎ ﺃﻓﺴﻖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟! " )٧(
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻊ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺷﻮﻣﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺭﻳﺎﺀﺍ ﻭﺳﻤﻌﺔ "، )ﺹ ٩٢، ﺱ ١٣ ﻭ
٢٣ ﻭﺹ ٠٣، ﺱ ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٦(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٨٠٦

.(ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻜﻮﻥ )١
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﺔ )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ( ﺃﺫﺭﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺒﻊ )ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ( ﺍﻷﺫﺭﻉ ﻣﺤﺘﻀﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ " )٢(
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺤﺘﻀﺮ. ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٣(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٤(.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٥(.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻗﺒﻠﺔ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٦(
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺳﻘﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٧(
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ )ﺹ ٠٣، ﺱ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٠١ ﻭ ٢١ ﻭ ٤١ ﻭ ٦١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ " ﻭ " ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻤﺆﻧﺜﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﻠﺰﺑﻴﺪﻱ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٠٦(

ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ
ﺳﻤﻚ
ﺑﻴﺘﻚ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻭﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺳﻤﻜﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺘﻀﺮ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻜﻨﻪ )١(.
[ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ] ٢ - ﺑﺎﺏ
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ
ﻧﺠﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ )٢(
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ )٣(
٣ - ﺑﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ، ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺣﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ )٤(.
٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻊ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٥(
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )٦(.
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻌﺔ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ " )ﺹ ٩٢، ﺱ ٦٢ ﻭﺹ ١٣، ﺱ ١ ﻭﺹ
٩٢، ﺱ ٧١ ﻭﺹ ٠٣، ﺱ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺣﺎﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ " ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ".
٢ - ﺝ ٥، " ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ )ﻉ( "، )ﺹ ١٦١، ﺱ ٤٢(
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠١٦(

٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )٢(.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻴﺶ
-
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ )٣(.
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ. )ﻭﺑﺸﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺣﺬﺍﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﺫﻛﺮﻩ( )٤(.
٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٥(.
٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺿﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻫﺬﻩ -
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻷﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺣﻤﻖ ﻓﺘﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ؟! )٦(.
٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ "، )ﺹ ٠٣، ﺱ ١٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٢
ﻭ ٥٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ١٣( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ " " ﺍﻟﺨﺪﻡ " ﻭﺑﺪﻝ " ﻓﺘﺒﻐﻲ " " ﻳﻨﺒﻐﻲ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()١١٦

٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ( ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺳﻴﻒ ﻭﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، )ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ )١(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﺼﻠﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻴﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ )٢(.
١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻚ، ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﻤﺮﻳﻦ
ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺑﻐﻰ )٣(
٥ - ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ
٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺼﻮﺭﻭﺍ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( )٤(.
٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(،
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ "، )ﺹ ٣٣، ﺱ ٨١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٢٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ "، )ﺹ ٢٣، ﺱ ٤٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ "، )ﺹ ٠٩١، ﺱ ٠٣( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻪ.
٥ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ " )ﺹ ٠٩١، ﺱ ١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ:
" ﺗﺒﻴﻴﻦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﺽ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻼ: " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺭﻩ( ﻫﻮ " ﺟﺪﺩ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ( ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺖ ﻓﻄﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﻡ ﺳﺎﺋﺮ -
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ " ﺣﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻢ ﻗﺒﺮﺍ " ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ " ﻣﻦ ﺟﺪﺙ
ﻗﺒﺮﺍ " ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ " ﺟﺪﺩ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ " ﻧﺒﺶ
ﻗﺒﺮﺍ " ﻻ ﻣﻦ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺩﻩ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺪﺛﺎ ﻣﺤﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ " ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ "

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭ " ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ " ﺟﺪﺙ " ﻛﻠﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺶ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ": ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﺮﺍ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ " ﺧﺪﺩ " ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ " ﻭﺍﻟﺨﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺪﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺷﻘﻘﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺒﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ )ﻉ( " ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﻗﺪﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﺼﺤﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻮﺭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺿﻌﻒ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ
ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺭﺍﻭﻳﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( " ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﺒﺮﺍ
ﻣﺸﺮﻓﺎ ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺘﻪ
ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻻ ﺇﻻ ﻃﻤﺴﺘﻪ " ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺯﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ )ﻉ( " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﺟﺪﺩ " )ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ( ﻭ " ﺟﺪﺙ " )ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ >ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻷﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺟﺪﺛﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺤﺬﺍﺀﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ
ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺘﻢ، ﺍﻧﻰ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ: " ﻣﻦ
ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ " ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ: " ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ " ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺷﺘﻰ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺣﻜﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺑﺨﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺎﻝ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ".
)٢١٦(

٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ
ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺒﺮﺍ
)٣١٦(

.(ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﻠﺒﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ )١
٥٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ )٢(.
٦٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ )٣(
٧٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﻖ؟ -
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ )٤(.
٨٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٦١، )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ( " ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ "، )٩٣، ﺱ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٦( ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ "، )ﺹ ٢٣، ﺱ ٧٢(.
)٤١٦(

.(ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ )١
٩٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ، ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ
)٢(
٠٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(:
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ
-
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ )٣(.
١٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺤﺎﺏ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻋﻠﻰ(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺼﺪﻗﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮ
ﻭﻛﻠﺐ
ﻛﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﻨﺒﺬﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺩﺧﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ
ﻻ ﻳﻮﻃﺄ )٤(.
٢٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ "، )٢٣، ﺱ ٩٢ ﻭ ٠٣ ﻭ ٢٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ
ﺃﻭ ﺑﻮﻝ "، )ﺹ ٣١١، ﺱ ٣١ ﻭ ٩ ﻭ ٤١( ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﺳﻂ
" ﺑﻴﺎﻥ - ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( " ﺃﻣﻴﻄﺎ ﻋﻨﻰ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﺃﻣﻴﻄﺎ ﻋﻨﻰ " ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ "، )ﺹ ٣٣، ﺱ ١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ

ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻧﻌﻢ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺝ ٢، ٣١، ﺱ ٢١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ " ﻣﻦ " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ " ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﻃﺄ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ " ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻔﺤﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﻩ(
ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺝ ٢، ﺹ ٦٨٤( ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻔﻲ ﺳﻨﺪﻩ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻳﻨﺴﺐ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻠﺘﺒﺲ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻓﻼ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ". ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻋﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﺫﻛﺮ
ﻛﻼﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻫﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ: " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ
ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﺣﺼﺎﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻗﺘﻨﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺅﻩ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻠﺐ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ".
)٥١٦(

.(ﻛﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ )١
٣٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﻭﻥ، ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺡ )٢(.
٤٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻩ، ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻥ
ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻮﺭ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﻷﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺮﺏ
)٣(.
٥٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻉ(
--------------------
١ - ﺝ ٦١، )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ(، " ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ "، )ﺹ ٩٣، ﺱ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٩( ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻉ( "
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ،
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻘﻠﻨﺎﻩ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦١٦(

.(ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ. ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )١
٦٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٢(.
٧٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٣(.
٨٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٤(.
٩٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ -
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺘﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺘﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻫﻞ
ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺃﻭ ﻳﺠﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ )٥(.
٠٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺃﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺳﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻟﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺻﻞ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ "، )ﺹ ٣٣، ﺱ ٥ ﻭ ٦(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ "، )ﺹ ٣١١،
ﺱ ٠٢ ﻭﺹ ٢١١، ﺱ ٣٣ ﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻻ ﺑﺄﺱ " ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺹ ٤٠١، ﺱ ٩ ﻭﺹ ٣٣١، ﺱ ٤٢(، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﻳﺮﺧﻰ " " ﻳﺆﺧﺮ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺠﻴﻒ " ﻣﻀﺎﺭﻉ ﻣﻦ " ﺃﺟﻔﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻱ ﺭﺩﺩﺗﻪ " ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ " ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺟﻴﻔﻮﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻱ ﺃﺻﻔﻘﻪ ﻭﺃﻃﺒﻘﻪ "
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ".
ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ( ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ

ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺨﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ
ﺑﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﻩ(:
" ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ "، )ﺹ ٢٠١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻫﻨﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻔﻪ: " ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ، ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺻﻮﺭ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻢ ﻭ
ﻳﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " ﻣﺜﺎﻝ ﻃﻴﺮﺍ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ "، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻴﻮﺍﻥ "، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ "،
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﻭﻥ ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ
ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻤﻞ ﺻﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻨﻪ
)ﻉ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ -
ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٧١٦(

١٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﺐ ﺑﻬﺎ )١(.
٢٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﺐ ﺑﻬﺎ )٢(.
٣٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺷﺒﻬﻪ )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، )ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١( )ﺹ ٩٣، ﺱ ١١
ﻭ ٢١( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺝ ٥، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻉ( ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ "، )ﺹ ٩٤، ﺱ ٤٣٣(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٨١٦(

٤٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )١(.
٥٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٢(.
٦٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١(، " ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ "، )ﺹ ٩٣، ﺱ ٣١ ﻭ ٤١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ "، )ﺹ ٣٣، ﺱ ٩(.
)٩١٦(

٧٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٨٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﺧﻠﻔﻚ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻟﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ )٢(.
٩٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣(.
٠٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ )٤(
--------------------
١ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ "، )ﺹ ٢١١،
ﺱ ١٣ ﻭ ٢٣ ﻭﺹ ٣١١، ﺱ ٥٢ ﻭ ٩٢(. ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ - ﺝ ٦١، )ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ(، " ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻬﺎ " )ﺹ ٩٣، ﺱ ٥١ ﻭ
٦١(.
ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ " ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻰ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ:
" ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻭﺗﺼﻮﺭﻩ ﻣﺸﺒﻬﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻬﻢ
" ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ " ﻓﺎﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺷﺠﺮ ﻓﻤﺠﺎﺯ ﺇﻥ ﺻﺢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: " ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺑﺔ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺃﻱ ﺻﻮﺭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺼﻮﺭﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
" ﻭﺧﺺ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ " ﻓﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( " ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺼﻮﺭ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ "
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺄﻗﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻞ ﻣﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺘﻌﺬﺑﻪ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ". ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ " ﻭﻓﻰ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻰ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻼ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ

ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﺎﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﻞ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺑﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩﺓ ﻭﻫﻼﻝ ﻓﻲ
ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻠﻔﻆ " ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ " ﻭ " ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻲ " ﻭ " ﻭﻻ ﺃﺣﺐ " ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٢٦(

١٦ - ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺠﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ
٢٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺮﺓ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻴﻄﺎﻥ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺼﺮﻩ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮ )٢(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ "، )ﺹ ٣٣، ﺱ ٠١(.
٢ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٢٤، ﺱ ٦١(.
)١٢٦(

٣٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ )١(.
٤٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
٥٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ )٣(.
٦٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ )٤(.
٧٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ -
ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٥(.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ
٨٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ )٦(.
٩٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺠﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﻡ "، )ﺹ ٢٤، ﺱ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٢٢ ﻭ ٣٢(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺝ ٦١، )ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ(،
" ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻫﺎﺕ "، )ﺹ ٩٣، ﺱ ٣٣ ﻭ ٥٣(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺎﻇﺮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:

" " ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ - ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
٧ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٢٢٦(

٨ - ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
٠٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻧﻘﺾ
ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ )١(.
١٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ
ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٢٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺖ ﺃﺳﺎﻓﻞ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ )٣(.
٣٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺃﺳﺎﺱ
ﺩﻭﺭﻩ، ﻭﻧﻔﻌﺖ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ )٤(.
٤٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻜﺔ ﺇﻻ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٥٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﻫﺪﻣﻪ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ "، )ﺹ ٩٢٣، ﺱ ٧٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ٥٢( ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ " ﺃﻱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻜﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻜﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻠﺘﺼﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺎﻓﻞ ﻓﺘﻨﻬﺪﻡ ﺳﺮﻳﻌﺎ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﻳﺤﻤﻞ " " ﺑﺤﻤﻞ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٩١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ "، )ﺹ ٥٨، ﺱ ٢١(.
٥ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺝ ٤١،
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، )ﺹ ٣٩٦، ﺱ ٢٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ
ﻛﻨﺲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ "، )ﺹ ٨٣، ﺱ ٤١( ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
٦ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ "، )ﺹ ٠٣، ﺱ ٣٣( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﺑﻨﺎﺀ " " ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ".
)٣٢٦(

٩ - ﺑﺎﺏ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻷﻓﻨﻴﺔ
٦٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻛﻨﺴﻮﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ )١(.
٧٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
٨٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﻙ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻓﺈﻥ
ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٣(،
٩٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ -
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ
٠٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺳﻠﻴﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ -
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ
ﻛﺪﻳﺪﻩ )٥(.
١٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٦(.
٢٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﺭﻓﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ(:
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ "، )ﺹ ٨٣، ﺱ ٠٣ ﻭ ٢٣ ﻭ ٩٣، ﺱ ١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٩، " ﺑﺎﺏ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ "، )ﺹ ٧١٥، ﺱ ٥٣(
٦ - ﺝ ١١، " ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ( "، )ﺹ ٢٨، ﺱ ٩(.
)٤٢٦(

ﺻﻼﺣﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ )١(.
٣٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺃﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ
" ﻛﺪﺑﺎﻧﻮﺟﺔ " ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺸﺮﻳﻚ ﻷﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﺤﻮﻝ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﺎﻟﻢ )٢(.
٤٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺘﻖ )٣(.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ
٥٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻢ ﺃﺿﺮﺑﻪ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ، ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺧﻤﺴﺔ )٤(.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
٦٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(:
ﺍﺷﺘﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٧٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ "، )ﺹ ٢٣، ﺱ ٢٣ ﻭ ٤٣( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
" ﻛﺪﺑﺎﻧﻮﺟﺔ " ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﻛﺪﻧﻮﺟﺔ " ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻄﺎ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ " )ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ( ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ
ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: " ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ " ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٣٢، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺘﻖ "، )ﺹ ٩٣١، ﺱ ١٣(.
٤ - ﺝ ٥١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ "، )ﺹ ١٤، ﺱ ٨(.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ "، )ﺹ ٤٩٦، ﺱ ٧١ ﻭﺹ ٥٩٦، ﺱ ٧( ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻬﻨﺊ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ".
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.

()٥٢٦

٨٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )١(.
٩٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻦ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ " )٢(.
٠٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻠﻴﻚ ﺻﺪﻕ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻲ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ
ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ " )٣(
١٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺴﻘﻰ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺄﻝ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻠﻴﻜﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺸﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻳﺮﻭﻳﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ. ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٤(
٢٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ ". ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
 )٥(.[ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
٣٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ "، )ﺹ ٥٩٦، ﺱ ٩ ﻭ ١١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ "، )ﺹ ٢٠٧، ﺱ ٧٢ ﻭ ٠٣ ﻭ ٨٢ ﻭ ٩٢(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ".
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣
)٦٢٦(

٤٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻓﺮﻭﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻛﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺤﺢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻻ ﻟﻠﻬﻮ )١(
٥٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ )٢(
٦٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺣﻘﻮﻕ: ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ )٣(
٧٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ
ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ، ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ "، )ﺹ ٠٠٨، ﺱ ١٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﺍﻟﺮﻛﺾ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﺳﺘﺤﺜﺎﺙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻨﺼﺮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺮﻛﺾ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻴﺪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺪ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﺿﻪ ﻃﻠﺐ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﻛﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺩﻓﻊ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺟﻮﺍﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﺤﺎﻭﻱ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻬﻮﺍ ﻭﺑﻄﺮﺍ
ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻠﻘﻮﺕ ﻭﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ " ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺰﻩ ﻳﺼﻴﺪ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻟﻬﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺎﻟﺴﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺒﺎﺡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺒﺎﺡ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻇﺎﻫﺮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: " ﻓﺮﻭﺥ ﻛﺘﻨﻮﺭ ﺃﺧﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻃﺎﻟﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﺍﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﺈﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺑﻮ ﻓﺮﻭﺥ ﺁﻛﻞ * ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻨﺎﻧﻴﺼﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ: ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ " ﻓﺎﻟﻠﻔﻈﺔ ﻋﻠﻢ ﺃﻋﺠﻤﻲ.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ "، )ﺹ ٢٠٧، ﺱ ٤١ ﻭ ٦ ﻭ ٥٢ ﻭﺹ ٤٠٧،

ﺱ ١( ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﺿﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ".
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٧٢٦(

٨٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ )١(.
٩٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٢(
٠٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
١٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
٢٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻔﻮﺭ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ: "
ﺃﻓﻐﻴﺮ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )٥(.
٣٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻤﻰ
ﺭﺩﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ، ﻓﺈﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺭﺩﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﺗﻐﻦ "، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺃﺣﺴﻦ "
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺗﻤﻦ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺘﻤﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺇﻻ ﺣﻔﻈﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﻴﻬﺎ "، )ﺹ ٧٠٧، ﺱ ٣٢ ﻭ ٣٣ ﻭﺹ ٦٠٧، ﺱ
٤٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻼﺏ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﺗﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻐﻮ ﻭﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ " ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: " ﻧﻘﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻥ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺤﺮﻡ. ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺠﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻄﺮ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ "، )ﺹ ٣٨، ﺱ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭﺹ ٢٨، ﺱ ٣٣(.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤
)٨٢٦(

٤٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
-
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﻤﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻤﺸﻲ
ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻣﺬﻟﺔ
ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻛﺐ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺃﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )١(.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
٥٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺭﻛﻮﺏ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٦٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٣(.
٧٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٤(
٨٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ
ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ "، )ﺹ ٤٨، ﺱ ٣( ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﺝ ٩، " ﺑﺎﺏ
ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻲ )ﻉ(، )ﺹ ٠٢٥، ﺱ ٣٢(.
٢ - ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ "، )ﺹ ٨٩، ﺱ ٥٢
ﻭ ٦٢( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻭﻝ " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ "، )ﺹ ٧٦٣، ﺱ ١(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
٤ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ "، )ﺹ ١٨، ﺱ ٥ ﻭ ٦( ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺝ ٨١، ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، )ﺹ ٢٠١( ﻋﻦ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ )ﻉ(: ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻠﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﺮﺓ
ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﺎﺭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺛﺮ ﻭﺛﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﻭﺛﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﻃﺊ ﻟﻴﻦ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ
" ﻣﻮﺛﺮﺓ " ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺎﺀ ﻟﻜﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ

ﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﺤﺸﻰ ﺑﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺗﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻞ ﺃﻭ ﺳﺮﺝ "
)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺣﻤﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻟﻠﻮﻧﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻡ ﻻ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﻏﺸﺎﺀ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻣﺤﺸﻮﺍ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ".
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٩٢٦(

٤١ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ
٩٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺣﻮﺷﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺼﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )ﻉ(
ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺎﺩ
ﻓﺼﺎﺣﺎ " ﺃﻻ ﻫﻼ ﺃﻻ ﻫﻠﻢ " ﻓﻤﺎ ﻓﺮﺱ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ )١(.
٠١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢(.
١١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
--------------------
١ - ﺝ ٥، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ "، )ﺹ ٣٤١، ﺱ ٨٢(
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ "، )ﺹ ٢٩٦، ﺱ ١١( ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﻫﻼ = ﺯﺟﺮ
ﻟﻠﺨﻴﻞ ﻭﺗﻬﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ = ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻫﻠﻬﻞ = ﺯﺟﺮﻩ ﺑﻬﻼ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ،
ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺧﺎﺋﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺧﻴﺎﻝ ﻭﺧﻴﻮﻝ )ﻭﻳﻜﺴﺮ( ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺟﺎﺩ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺭﺍﺋﻌﺎ ﻳﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺩ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺟﻴﺎﺩ ﻭﺃﺟﻴﺎﺩ ﻭﺃﺟﺎﻭﻳﺪ
ﻭ " ﺍﻷﺟﻴﺎﺩ " ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻮﺿﻊ ﺧﻴﻞ ﺗﺒﻊ ﻭﺳﻤﻰ " ﻗﻌﻴﻘﻌﺎﻥ " ﻟﻮﺿﻊ ﺳﻼﺣﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
" ﺃﺟﻴﺎﺩ = ﺷﺎﺓ ﻭﺃﺭﺽ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻴﻞ ﺗﺒﻊ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻴﺎﺩ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ ﺟﻴﺎﺩ ﻭﺃﺟﻴﺎﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺼﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺟﻴﺎﺩ " ﻓﺘﻔﻄﻦ.
٢ ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ "، )ﺹ ٤٩٦، ﺱ ٤٢ ﻭ ٦٢(.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٠٣٦(

٢١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٣١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ
ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ
ﻫﺠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺘﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺑﺮﺫﻭﻧﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻻ، ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ، ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺳﺖ ﺣﺴﻨﺎﺕ )٢(.
٤١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺃﻏﺮﺃ ﻗﺮﺡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺮ ﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻴﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﺢ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ
ﻭﺿﺢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻴﺘﺎﻥ ﺃﻭﺿﺤﺎﻥ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺩﻫﻢ
ﺑﻬﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺷﻴﺔ
ﺃﻭﺿﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ،
ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺸﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺗﻌﺴﺖ "
ﺗﻘﻮﻝ: " ﺗﻌﺲ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ "، )ﺹ ٤٩٦، ﺱ ٧٢ ﻭ ٨( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻋﺮﺑﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻌﺘﻖ = ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ = ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻬﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﺠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻑ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭ " ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ " )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ: " ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻧﻮﻋﺎﻥ، ﻋﺘﻴﻖ ﻭﻫﺠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﺻﻠﺐ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﺎﻟﻌﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻮﺍﻩ

." ﻋﺮﺑﻴﺎﻥ، ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٣٦(

ﻭﺍﻧﺘﻜﺲ ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﺮﺑﻪ ". ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
)١(.
٥١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )٢(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ "، )ﺹ ٤٩٦، ﺱ ٠٢ ﻭ ٧٢(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ = ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺓ ﺣﻤﺮﺓ ﻳﺤﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: " ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﺣﻤﺮﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻓﺮﺱ ﺃﻏﺮ ﻭﻣﻬﺮﺓ ﻏﺮﺍﺀ " ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻗﺮﺡ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﺿﺢ = ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺿﺢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺷﻴﺔ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭ " ﺍﻟﺤﻨﻖ " = ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺣﻴﻖ "
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺤﻴﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻌﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺣﻴﻒ " ﺃﻱ ﻇﻠﻢ " ﻭﻗﺎﻝ )ﺭﻩ( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﻤﻬﺎ ﻟﻲ "
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺻﻔﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮ ﺳﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﻼﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻮﺿﺢ )ﻣﺤﺮﻛﺔ( = ﺍﻟﻐﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﻟﻮﻧﻪ
ﺍﻟﻜﻤﺘﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻤﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻨﻮﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻐﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ
ﻭﺍﻷﺷﻘﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺣﻤﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﻘﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻴﺖ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ
ﻓﺮﺱ ﺑﻬﻴﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺮﺱ ﺑﻬﻴﻢ ﺃﻱ ﻣﺼﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﻟﻮﻧﻪ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻛﺮﻏﻴﻒ
ﻭﺭﻏﻒ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺪﻫﻤﺔ = ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺸﻴﺔ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﻈﻢ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
" ﺇﻻ ﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻟﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( " ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺎﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ. " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺪﻝ " ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ " " ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻬﺎ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، )ﺹ ٣٠٧، ﺱ ٢٢(: " ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻌﺲ = ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻜﺐ
ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻻﻧﺘﻌﺎﺵ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻳﺘﻌﺲ ﺗﻌﺴﺎ ﻭﺃﺗﻌﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﺎ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﺘﻌﺲ = ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﻨﻊ
ﻭﺳﻤﻊ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﺖ ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﺴﺖ ﻛﻤﻨﻌﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻴﺖ ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﺲ ﻛﺴﻤﻊ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﺘﻜﺲ ﺃﻱ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻟﺮﺑﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻱ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ "، )ﺹ ٢٠٧، ﺱ ٩١(.
)٢٣٦(

٦١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٧١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻻ ﺗﺴﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ " )٢(.
٨١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ )٣(.
٩١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺣﻘﻮﻕ، ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ )٤(.
٠٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ،
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ )٥(.
١٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﺮﻫﺒﺔ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺨﺼﺒﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ )٦(.
٢٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ "، )ﺹ ٢٠٧، ﺱ ٠٢
ﻭ ١٢ ﻭ ٤٢ ﻭ ٥٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻌﻜﺲ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻴﻴﻦ )ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ "، )ﺹ ٣٨، ﺱ ١١( ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺳﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٦ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ "، )ﺹ ٤٩٦، ﺱ ٠٢(.

()٣٣٦

ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻠﻘﻰ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﺿﺎﺡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻪ ﻏﺮﺓ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
٣٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ )٢(.
٤٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻣﺮ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻓﺤﻞ ﻳﺴﻔﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﺭﻭﻩ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٣(.
٥٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻨﻬﺎ )٤(.
٦٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺑﺔ )ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻗﺒﻬﺎ )٥(.
٧٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﺮﻗﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٦(.
٨٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺨﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ "، )ﺹ ٥٩٦، ﺱ ٣(.
٢ - ﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﺤﻮﻧﺎ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎﻩ ﺣﺪﺳﺎ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ " ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ "
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﻴﻬﺎ "، )ﺹ ٦٠٧، ﺱ ٧٣، ﻭﺹ ٧٠٧، ﺱ ٦١(.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
٥ - ﺝ ١٢، " ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ "، )ﺹ ٨٩، ﺱ ٦١ ﻭ ٧١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٤١،
" ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﻗﺒﻬﺎ "، )ﺹ ٦٠٧، ﺱ ١٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺮﻗﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺪﻝ " ﺣﺮﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ "
ﺩﺍﺑﺔ " ﺿﺮﺑﺖ ﺃﺣﺪﻛﻢ " ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.

.٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥
)٤٣٦(

.(ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١
٩٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻔﻮﺭ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
" ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
" )٢(.
٠٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺑﺼﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﺽ ﺧﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺃﺑﻰ )٣(.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ
١٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺰ ﻷﻫﻠﻬﺎ )٤(.
٢٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ
ﺳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻛﺒﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ "،
ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ " )٥(.
٣٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻉ( ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ،
ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ ﻗﺮﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﻘﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
١ - ﺝ ٦١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ "، )ﺹ ٣٨، ﺱ ٣١ ﻭ ٤١ ﻭ ٨١(.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ "، )ﺹ ٥٩٦، ﺱ ٣١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺑﻴﺎﻥ -
" ﺻﺮﻳﺎ " ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ، ﻭ " ﻫﺬﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ، ﻓﻔﻴﻪ ﺫﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺲ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺦ ﺑﺪﻝ " ﺻﺮﻳﺎ " " ﺟﺮﺑﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﻪ.
٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ "، )ﺹ ٧٨٦، ﺱ ٨٢(.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

()٥٣٦

ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ
ﻧﺴﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﻘﺖ ﺣﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ )١(.
٤٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻗﻔﺎﺕ ﺇﻻ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻭﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﻗﻔﺎﺕ " )٢(.
٥٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺗﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺃﺭﻳﺢ ﺑﻌﻴﺮﻱ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ )٣(.
٦٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٧٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ "، )ﺹ ٣٠٧، ﺱ ٣
ﻭ ٧ ﻭ ٨ ﻭ ٠١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻤﺮﻛﻮﺑﻬﻢ )ﻉ( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ " ﻭﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻬﺎ )ﺹ ٥٨٦، ﺱ ٥٣(: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺬﻟﻮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ ".
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﻟﺘﺴﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ )ﻉ( ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺘﻪ: " ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ "، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ".

.٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٦٣٦(

٨٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺻﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮﻭ:
ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺐ ﺑﻌﻴﺮﻛﻢ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻓﺎﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻭﺫﻟﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ )١(.
٩٣١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ )٢(
٠٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ )٣(.
١٤١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻔﻒ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻛﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ )٤(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ "، )ﺹ ٣٠٧،
ﺱ ٤١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ٠٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﺳﻢ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
" ﻃﻴﺒﺔ )ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ( = ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( = ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﺭﻭﺩ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺹ ٨٨٦، ﺱ ٨٢(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻛﻨﻪ ﺍﻻﻣﺮ = ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺎﻳﺘﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ، ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺣﻤﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﻤﻼﻧﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﻔﺬﻭﻩ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻠﻜﻢ " ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻓﺮﺍﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻴﻤﻴﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻤﻠﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ ﻧﺎﺳﻴﺎ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻚ ﻭﺳﻘﺎﻙ ". )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻯ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ " ﻏﺎﻻﻩ ﻭﺑﻪ ﻣﻐﺎﻻﺓ = ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﻏﺎﻝ. "
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٧٣٦(

٢٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ
ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺌﻢ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )١(.
٣٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻤﻼ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﻤﻼ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ؟ ﻓﺸﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺭﻛﺒﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺿﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ )٢(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ "، )ﺹ ٧٨٦، ﺱ ٩٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ )ﺹ ٤٨٦( " ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ "، ﺍﻻﻋﻨﺎﻥ = ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: " ﺍﻟﻌﻄﻦ ﻟﻺﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻋﻄﺎﻥ
ﻣﺜﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ " )ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻌﻄﻦ " ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻦ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ "، ﺹ ٧١١( ﻭ " ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: " ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻘﺎﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻭﺻﻔﻴﻦ،
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻓﻌﻞ ﻣﻨﻪ " ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ )ﺹ ٥٦٨(: " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺌﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ " ﺍﻟﺸﻮﻣﻰ "
ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺷﺌﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺇﺫﺍ
ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ " ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ " ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﺎ
ﻟﻠﺸﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻔﺎﺳﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻴﺎﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ "، )٢٠٧، ﺱ ٥٣ >ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻫﻨﺎ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻠﻊ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺟﻴﻦ " ﺍﻟﻘﺒﺔ )ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ( = ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻗﺒﺐ ﻭﻗﺒﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺑﺮﻡ ﻭﺑﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﻤﻐﻄﻰ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ
ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﻱ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﻬﻤﺎ " ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.

()٨٣٦

٤٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﺷﺘﺮ ﻟﻲ
ﺟﻤﻼ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺷﺊ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ -
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻏﺎﻟﻮﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺡ
ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ )١(.
٥٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺇﺑﻼ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻘﻴﻢ، ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﺇﻋﺠﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻺﺑﻞ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺇﻋﺠﺎﺑﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻛﺘﺮﻳﺘﻬﺎ
ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )٢(.
٦٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
٧٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺦ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﺎﺧﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻮﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ )٤(.
٨٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٥(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ "، )ﺹ ٧٨٦، ﺱ ١٣ ﻭ ٥٣ ﻭﺹ ٨٨٦
ﺱ ٤ ﻭ ٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺎﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﻮﻫﺎ ﻭﺷﻮﻫﺔ = ﻗﺒﺢ ﻛﺸﻮﻩ
ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﻮﻩ ﻭﺷﻮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ = ﻗﺒﺢ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﻤﻌﻈﻢ = ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺸﻜﻞ " )ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ
ﻟﻔﻈﻲ " ﺃﺳﻮﺩ " ﻭ " ﺍﻟﺴﻮﺩ " ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ " ﺃﺷﻮﻩ " ﻭ " ﺍﻟﺸﻮﻩ " ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻫﻨﺎ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺃﻳﻀﺎ(: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺓ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.

.(٤ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ "، )ﺹ ٢٠٧، ﺱ ٧٣
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٩٣٦(

٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ
٩٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺓ )١(
٠٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻹﺑﻞ )٢(.
١٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﺎﺓ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
٢٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺰ ﺣﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﻗﺪﺱ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻭﺑﻮﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻃﺒﺘﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﺇﺩﺍﻣﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ " ﻗﺪﺳﺘﻢ "؟ - ﻗﺎﻝ: ﻃﻬﺮﺗﻢ )٤(.
٣٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﺪﻳﺴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ -
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ
)٥(.
٤٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﺎﺓ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﺪﻳﺴﺔ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻘﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ
ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎﺕ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٦(.
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ "، )ﺹ ٦٨٦،
ﺱ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻭ ٩٢ ﻭ ٦ ﻭ ٠٣ ﻭ ٢٣( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﻩ(:
" ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺓ " ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻜﺬﺍ " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺀ ". ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﻌﻨﺰ =
ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ " ﺃﻱ ﺭﺃﺳﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ )ﺭﻩ(: " ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﺬﻟﻚ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٢٤٥، ﺱ ٢(.

.٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٠٤٦(

٥٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺘﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ
ﺑﺮﻛﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﺗﺤﻠﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺷﺎﺓ ﺗﺤﻠﺐ
ﺃﻭ ﻧﻌﺠﺔ ﺃﻭ
ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺒﺮﻛﺎﺕ ﻛﻠﻬﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )١(
٦٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ -
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺮﻛﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﺫﺍﻙ ﺷﺎﺓ ﺗﺘﺨﺬﻳﻨﻬﺎ، ﺗﺴﺘﻐﻨﻰ
ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ
ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻄﻌﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ )٢(.
٧٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﻔﻮﺍ
ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻣﻬﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٨٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻵﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ
ﻫﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ: ﻗﺪﻣﻲ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ:
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻛﺔ؟ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ ﻓﺂﻛﻞ ﻭﺃﺳﺘﺴﻘﻲ )٤(.
٩٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺎﺓ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ "، )ﺹ ٦٨٦، ﺱ
٥٣ ﻭﺹ ٧٨٦ ﺱ ٢ ﻭ ٥(، ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺑﻴﺎﻥ - ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ "

ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ " ﺫﻟﻚ " " ﻟﻚ "( " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻰ " ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺎ. " ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﺮﻛﺔ ﺫﺍﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ، ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻰ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﺖ ﻫﻲ
ﺷﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺫﻟﻚ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻟﻚ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺫﻟﻚ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻟﻚ "
ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺫﺍﻙ " ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﺭﺍﺷﺪ " ﻓﻘﺪﻣﺖ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ " ﻓﺂﻛﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ ﻭ " ﺃﺳﺘﺴﻘﻲ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ".
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ "، )ﺹ ١٩٦ ﺱ ٥(.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٤٦(

ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺣﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﻤﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺭﺃﺳﺎ )٣(
٠٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻡ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ( )١(.
١٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(:
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﺇﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﺮﺳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ
)٢(.
٢٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﺎﺓ ﻋﻴﺪﻳﺔ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﺘﻘﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٣(
٣٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻔﺮ ﺑﻐﻨﻤﻚ ﺫﺍﻫﺒﺔ، ﻭﺍﻧﻌﻖ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ )٤(.
٤٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ "، )ﺹ ٧٨٦، ﺱ ٦ ﻭ ٤١(
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ " ﺑﺎﻟﻀﻢ = ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: " ﻓﻴﻪ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻋﺎﻣﻬﺎ، ﺍﻟﺮﻋﺎﻡ = ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ " ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺴﺢ
ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ " ﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ، ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺻﻼﺣﺎ ﻟﺸﺄﻧﻬﺎ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
٢ - ﺝ ٤١ - " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ "، )ﺹ ٧٨٦، ﺱ ٢١ ﻭ ٣١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﻋﻴﺪﻳﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺠﻴﺒﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ " ﺍﻟﻌﻴﺪ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ( ﺷﺠﺮ ﺟﺒﻠﻰ ﻭﻓﺤﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻋﻲ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻴﺪ ﺍﻻﻣﺮﻱ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻛﻬﺬﻟﻲ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ )ﻭﻳﻘﺎﻝ،
ﻋﺒﻘﺴﻲ ﺃﻳﻀﺎ( " ﻭﻛﺄﻥ ﺷﻴﺎﻫﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﺒﻨﺎ "
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

.٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٢٤٦(

() ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻹﺑﻞ
٥٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻐﺪﻭﺍﻥ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﺮﻭﺣﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ )٢(.
٦٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺷﺎﺓ ﻗﺪﺳﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻗﺪﺳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ " )٣(.
٧٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻗﺪﺳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﺪﻳﺴﺔ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ -
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺪﺳﺘﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﺓ
" )٤(.
٨٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺎﺓ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ " )٥(.
٩٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻔﻰ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﺮﻛﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ
)٦(
--------------------
١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ "، )ﺹ ٦٨٦،
ﺱ ٨٢ ﻭﺹ ٧٨٦، ﺱ ٧١ ﻭ ٠٢ ﻭﺹ ٦٨٦، ﺱ ٠٣ ﻭﺹ ٧٨٦، ﺱ ٢٢ ﻭ ٤٢( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﻴﺎﻥ -
ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ ﺇﺫ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﺍﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ". ﻭﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﺑﻴﺎﻥ - " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻔﻰ ﺑﻴﺘﻲ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺟﻮﺩﻙ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ = ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ٥ " ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻱ ﺃﺩﻡ ﻟﻢ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ = ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﺑﺮﻛﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﺮﻛﺎﺕ " )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻘﺎﺩﻫﺎ ﻟﻠﻄﺒﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ " ﺃﻗﻮﻝ:

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻜﺮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﺫ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٠٤٦(
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٦ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٤٦(

٠٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ )١(
١٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺳﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(
٢٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٣(
٣٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ
ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ -؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )٤(.
٤٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺗﻨﻔﺼﻢ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻦ ﺷﺎﺓ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ )٥(
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺗﻢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ٩٦٣١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ(
ﻗﺪ ﺗﻢ ﺗﺴﻮﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺣﻘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺯﻟﻼ ﻣﺤﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻴﺦ ﺟﻮﺍﺩ ﺁﻏﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٩٧٢١، " ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻐﻠﻂ
ﻟﻜﻨﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺮ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺇﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻠﻴﻼ ﺣﻈﻬﺎ ".
[ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ( ﻫﻨﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ]
" ﻟﻜﻨﻲ ﺻﺤﺤﺘﻬﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺳﻘﻢ ﻓﻘﻮﺑﻠﺘﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﻻ
ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﻟﻤﻌﺴﻮﺭ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻜﺘﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺊ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻭﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".

--------------------
.(١ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺼﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﻴﻬﺎ "، )ﺹ ٧٠٧، ﺱ ٠٣ ﻭ ١٣ ﻭ ٢٣ ﻭ ٣٣
٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٣ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٤ - ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
٥ - ﺝ ٤١، " ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ "، )ﺹ ٣٢٨، ﺱ ١( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ -
ﺍﻟﻔﺼﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ )ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ( = ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻧﻘﺼﺎﻡ )ﺑﻬﻤﺎ( = ﺍﻟﺘﺴﻜﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ )ﻉ( ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(
)٤٤٦(

ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻴﺎﻥ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
)ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٤٤٦، ﺱ ٩ - ١١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺝ ٨١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﻣﺎﻻ ﺗﺠﻮﺯ " )ﺹ ٠٠١، ﺱ ٦٢( ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: "
ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺬﻛﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻣﺮ " ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻨﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﻋﺒﺎﺭﺗﻪ " ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺼﻢ ﺳﻨﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ؟ - ﻭﺇﻥ
ﺳﻘﻄﺖ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻦ ﺷﺎﺓ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﺸﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ
ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺳﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ " ﺑﻴﺎﻥ - ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﻠﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﻌﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺃﻧﻒ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺑﻂ ﺑﻪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ
ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺠﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻧﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻧﻔﺎ
ﻭﺩﺭﺕ ﻓﺎﻧﺘﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺃﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﺒﻌﺾ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
" ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺮﻓﺠﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ
ﺃﺻﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﺍ ﻓﻠﻠﺸﺎ -
ﻓﻌﻴﺔ ﻗﻮﻻﻥ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻷﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﺤﻀﺔ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺑﻪ "

)ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﻠﺤﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺇﺫ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻩ
ﻋﺼﺒﺎ ﻻ ﻋﻈﻤﺎ ﻟﻄﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺻﺤﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻨﻪ
ﻣﻌﻪ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻞ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
)٥٤٦(

ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺩﻓﻨﻪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
" ﻟﻮ ﺟﺒﺮ ﻋﻈﻤﻪ ﺑﻌﻈﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺟﺒﺮﻩ
ﺑﻌﻈﻢ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﺎﺷﻜﺎﻝ
ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺳﻨﻪ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺳﻦ ﻣﻴﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺳﻦ ﻧﺠﺴﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻟﻮ -
ﻛﺎﻥ ﺳﻦ ﺁﺩﻣﻲ ﺃﻭ ﺟﺒﺮ ﺑﻌﻈﻢ ﺁﺩﻣﻲ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﺧﺬ
ﺳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻤﻦ
ﺳﻘﻄﺖ ﺳﻨﻪ ﻭﺭﺩ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺇﻥ
ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﻓﺼﻤﻪ ﻳﻔﺼﻪ = ﻛﺴﺮﻩ
ﻓﺎﻧﻔﺼﻬﻢ ﻭﺗﻔﺼﻢ ".
ﺑﻴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
)ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٨٣٦، ﺱ ١ - ٤(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺝ ٤١، ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻭ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ، ﺹ ٤٨٦ - ٥٨٦( ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
" ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺊ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ؟ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ...!
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )ﺷﻌﺮ(:
" ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺣﻮﻟﻬﺎ * ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺩﺍﺭﺍﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ "
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﺃﻋﻨﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻓﺄﻋﻨﺎﻥ

ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻋﻨﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﻃﺒﺎﻳﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ " ﻓﻬﺬﺍ
ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺎﻟﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﺮﻋﺔ
ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻣﻰ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ "
ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻷﻧﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻳﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺘﻼﺏ ﻭ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﺎﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺮ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﺗﻮﺿﻴﺢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﻨﺎﻥ
)٦٤٦(

ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﺇﻻ ﻣﻮﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ،
ﺍﻷﻋﻨﺎﻥ =
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﻨﻦ ﻭﻋﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻛﻞ ﻋﻦ ﻭﺳﻦ ﻭﻓﻦ، ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻳﺰﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻘﺐ
ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻭﻣﺴﺘﺄﺻﻼ، ﻭ " ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﻔﻌﻬﺎ "
ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﺀﻣﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺛﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺷﻮﻣﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺤﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻣﻰ ﻳﺪﻳﻪ " ﻓﺪﺍﺭﻫﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻣﻈﻨﺔ
ﻭﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻣﺠﺎﻝ ﻣﺘﺴﻊ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﺒﺒﺖ ﺃﻭﻻ ﺇﻻ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻼﻟﻬﻢ ﺑﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻜﻔﺮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻏﺮﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﻔﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ
ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻤﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻻﺑﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟
- ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻹﺑﻞ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻋﻨﺎﺟﻴﺞ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺍﻟﻌﻨﺠﻮﺝ
ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻭﻳﻠﻮﻳﻬﺎ ﻟﻴﺎ ﻭﺭﺍﻛﺒﻪ ﻳﻌﻨﺠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺷﺄﻡ
"
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﻣﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺨﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺤﻠﺐ
ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
" ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺘﺮﺓ:
" ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﻨﺄﻯ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺩﻓﻬﺎ - * - ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﻫﺰﺝ ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻣﺄﻭﻡ "
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻷﻥ ﺳﻮﻁ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ:

" " ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﻭﺣﺸﻴﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺭﻳﻊ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻼﺏ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻭﻻ ﻳﺤﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺐ ﻭﺍﻻﻧﺴﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﻔﺮ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻳﻔﺰﻉ
ﺇﻻ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻟﻠﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻓﺘﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ
ﻓﺘﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(
)٧٤٦(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻡ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺷﺄﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻣﺸﻮﺏ
ﺑﻀﺮﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺆﻡ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ "
ﺍﻷﺷﺌﻢ " ﺃﻓﻌﻞ
ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ
ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻛﺄﻥ
ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ".
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ
١ - ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺒﻀﻤﻴﻤﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻳﺼﻴﺮ ﺍﺛﻨﻰ -
ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ )ﺭﻩ(: " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ " ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺑﺎﺑﻰ " ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺎﺕ " ﻭ " ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ
" ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ )ﺍﻧﻈﺮ ﺹ ٠٩٢ ﻭ ٥٩٢( ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
)ﻛﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﻩ(، ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﺹ ٥( ﻭﺇﻻ
ﻓﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻴﻦ
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺒﻀﻤﻴﻤﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﺎﺑﻰ

ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ )ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﺭﻩ(، ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﺹ ٦(
ﻳﺼﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺷﺌﺖ.
٢ - ﺇﻧﺎ ﺻﺮﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪﻡ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭ
ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻃﻠﻌﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺃﻥ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻋﺎﻗﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻏﻞ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻋﻨﺪ
ﻃﺒﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﺭﻩ( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣ - ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻨﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺪ -
ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﺷﻖ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ
ﻭﺃﺻﻌﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻋﺐ ﻭﺃﺗﻌﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻋﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺮﻯ
)٨٤٦(

ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺸﺤﺬ ﺫﻫﻨﻪ
ﻭﻳﻔﺮﻍ ﺑﺎﻟﻪ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺃﻣﺎﻧﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﻪ ﺁﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺪﺃﺏ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﺤﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﺎﺋﻼ:
" ﺃﻱ ﻣﺮﺩﮔﺎﻥ ﺯﺧﺎﻙ ﻳﻜﻰ ﺳﺮ ﺑﺪﺭ ﻛﻨﻴﺪ * ﺑﺮ ﺣﺎﻝ ﺯﻧﺪﻩ ﺑﺘﺮ ﺍﺯ ﺧﻮﺩ ﻧﻈﺮ ﻛﻨﻴﺪ "
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺟﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺗﺴﺠﻴﻼ ﻟﻠﻤﺪﻋﻰ ﻭﺗﺸﻴﻴﺪﺍ ﻟﻤﺒﻨﻰ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻜﺘﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻫﻨﺎ
ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻛﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ - ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻼ ﺁﻗﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺪﺭﺑﻨﺪﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻟﻄﻒ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺰﻧﺠﺎﻥ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺍﻵﻥ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ )ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ( ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻟﻜﻤﺎﻻﺗﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﻜﺮﻱ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻼﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ ﺷﻌﻠﺔ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ
ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻧﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺥ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ
ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﮔﺮ ﺍﺯ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻳﻦ ﺩﺍﻋﻰ ﻣﺴﺘﺨﺒﺮ ﺑﻮﺩﻩ ﺑﺎﺷﻴﺪ ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺍﺯ
ﺩﻭ ﺳﺎﻝ
ﺍﺳﺖ ﺩﺭ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻫﺴﺘﻢ ﺑﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺴﻢ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺑﺮﺃﻱ ﺃﻳﻦ ﺩﺍﻋﻰ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﻭﺃﺳﻮﺩ
ﺍﻟﺴﺠﻮﻥ
ﺍﺳﺖ ﻛﻴﻔﻴﺖ ﻭﺃﻭﺿﺎﻉ ﺃﻳﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﺯ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻭﺣﻴﺜﻴﺎﺕ ﺟﮕﺮﻡ ﺭﺍ ﺩﺍﻍ ﻭﺩﻟﻢ ﺭﺍ ﻛﺒﺎﺏ

ﻧﻤﻮﺩﻩ ﺍﺳﺖ ﻛﻲ
ﻗﻠﻢ ﺩﺭ ﺻﻔﺤﻪ ﻃﺮﻭﺱ ﺟﺬﺭ ﻛﻌﺎﺏ ﻛﻌﺎﺏ ﻛﻌﺎﺏ ﺃﻭ ﺭﺍ ﻣﻴﺘﻮﺍﻧﺪ ﺑﻨﻮﻳﺴﺪ ﻋﻼﻭﺓ ﺑﺮﺍﻳﻦ
ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻳﻦ
ﺃﻭﺿﺎﻉ ﺑﺎﻳﺪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺭﺁﻩ ﺑﺮﻭﺩ ﺑﺎﺭﻯ ﭼﻨﺎﻧﭽﻪ ﺑﺮ ﺷﻤﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺷﺪ ﻛﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﺑﺮ
ﻃﻮﻝ ﺗﻮﻗﻒ ﻭ
ﻭﻣﻜﺚ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﻭﭼﺎﭖ ﺷﺪﻥ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﻴﺎﺕ ﺑﻮﺩ ﻣﺪﺕ ﺩﻭ
ﺳﺎﻝ ﺑﻠﻜﻪ
ﺑﻴﺸﺘﺮ ﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺏ ﺯﺣﻤﺘﻬﺎ ﻛﺸﻴﺪﻡ ﻭﻏﺼﻪ ﻫﺎ ﺧﻮﺭﺩﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ
ﺭﺳﻴﺪ ﻭﺩﺭ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺟﺪ ﻭﺟﻬﺪ ﻛﺮﺩﻩ ﺷﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻳﻨﻜﻪ ﻳﻚ ﺟﺰﺀ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺮﺗﺒﻪ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻣﻴﻨﻤﻮﺩﻧﺪ ﻭﺃﺟﺮﺕ
ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻫﺮ
ﺟﺰﺀ ﻳﻚ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﺑﻮﺩ ﺩﺭ ﻣﺮﺗﺒﻪ ﺛﺎﻟﺜﻪ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﺍﺯ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻭﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺟﻨﺎﺏ ﺣﺎﺟﻰ ﻣﻼ
ﻫﺎﺩﻱ ﻣﺪﺭﺱ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺩ ﭘﺲ ﺃﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺑﺮ ﭼﻬﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﺖ، ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺩﻟﻪ ﻋﻘﻠﻴﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻦ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺗﻤﺮﻳﻨﺎﺕ، ﺁﻩ ﺁﻩ ﺃﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﺛﻤﺮﻩ
ﻭﻧﺘﻴﺠﻪ
ﺛﻠﺚ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺖ ﻭﺇﺗﻘﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﻧﺘﺎﻳﺞ ﺳﺎﺋﺮ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﺳﺖ ﺑﻬﺮ ﺣﺎﻝ
ﺩﻩ ﻣﺠﻠﺪ
ﺑﻬﻤﺮﺍﻫﻰ ﻋﺎﻟﻴﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺧﺎﻥ ﻛﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻫﻰ، ﺑﺰﻧﺠﺎﻥ ﻓﺮﺳﺘﺎﺩﻩ ﻛﻪ ﺳﻪ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﺯ ﺁﻥ
ﺑﺎﻳﺪ ﺧﺪﻣﺖ
)٩٤٦(

ﺷﻤﺎ ﺑﺮﺳﺪ ﺩﺭﻳﺎﻓﺖ ﻧﻤﺎﺋﻴﺪ ﻭﺳﻪ ﻣﺠﻠﺪ ﺑﺨﺪﻣﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻞ ﺍﻷﻓﺨﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺁﻗﺎ
ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﻤﻌﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﻧﻪ ﻭﭼﻬﺎﺭ ﻣﺠﻠﺪ ﺩﻳﮕﺮ ﺑﺨﺪﻣﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺁﻗﺎ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ ﻭﻗﻴﻤﺖ ﻫﺮ ﻣﺠﻠﺪ ﭘﻨﺞ ﺗﻮﻣﺎﻥ
ﺍﺳﺖ ﻭ
ﺍﺯ ﺩﺍﻋﻰ ﻣﺜﻞ ﻧﺬﺭ ﻭﻋﻬﺪ ﺻﺎﺩﺭ ﺷﺪﻩ ﻛﻪ ﺑﻜﻤﺘﺮ ﺍﺯ ﭘﻨﺞ ﺗﻮﻣﺎﻥ ﺑﻔﺮﻭﺵ ﻧﺮﺳﺎﻧﻢ ﻭﺩﺭ ﺻﺪﻭﺭ
ﺃﻳﻦ ﻧﺤﻮ
ﻧﺬﺭ ﻭﻋﻬﺪ ﺍﺯ ﺩﺍﻋﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻠﺤﻮﻅ ﺷﺪﻩ ﺍﺳﺖ ﻭﻛﻴﻔﻴﺖ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺑﺰﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮ ﺭﺍ
ﻣﺴﺘﻬﺠﻦ
ﺩﺍﺷﺘﻢ ﺁﻧﺮﺍ ﺧﻮﺩﺗﺎﻥ ﻣﻴﺪﺍﻧﻴﺪ ﺑﻬﺮ ﻛﺲ ﻣﺼﻠﺤﺖ ﻣﻴﺪﺍﻧﻴﺪ ﺑﺪﻫﻴﺪ ﻭﻗﻴﻤﺖ ﺳﻪ ﻣﺠﻠﺪ ﺭﺍ ﻛﻪ
ﭘﺎﻧﺰﺩﻩ
ﺗﻮﻣﺎﻥ ﺍﺳﺖ ﺑﺰﻭﺩﻯ ﺑﻤﺼﺤﻮﺑﻰ ﺁﺩﻡ ﺧﺎﻃﺮ ﺟﻤﻊ ﺭﻭﺍﻧﻪ ﻧﻤﺎﺋﻴﺪ ﻛﻪ ﺑﻤﺼﺎﺭﻑ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺨﺎﺭﺝ
ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﻳﻦ ﺩﺍﻋﻰ ﺑﺮﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﺑﺎﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺁﻗﺎ
ﺩﺭﺑﻨﺪﻯ
ﻭﺑﺨﻂ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻋﺒﺪﻩ ﺁﻗﺎ ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮﻱ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﺩﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻰ ﺫﺍﻛﺮﺕ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﺍﻷﻋﺰ ﺟﻨﺎﺏ ﻋﻤﺎﺩ
ﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ
ﻟﻔﻈﺔ " ﺩﻓﻊ ﺇﺫ ﻛﻮﺗﮕﻴﻦ " ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ )ﺹ ﻧﺐ = ٢٥( ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﺨﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺄﺧﺬ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺃﻧﻘﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺑﻌﺪ
ﺇﺳﻘﺎﻁ ﻋﻨﻮﺍﻥ -
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ )ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﻪ ﻟﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﺤﺴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ( ﻭﻫﻮ:
" ﺑﻌﺪ ﺍﺯ ﻋﺮﺽ ﺻﻤﻴﻢ ﺧﻠﻮﺹ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﻭﻣﺤﺎﻣﺪ ﺃﺧﻼﻕ ﺁﻥ ﺩﻭﺳﺖ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﺭﺍ
ﺟﻨﺎﺏ
ﺷﺮﺍﻓﺖ ﻧﺼﺎﺏ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺁﻗﺎﻯ ﻋﻤﺎﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﻭﺍﺯ ﺩﻳﮕﺮﺍﻥ ﻫﻢ
ﺷﻨﻴﺪﻩ )ﺃﻡ(
" ﻭﺍﻻﺫﻥ ﺗﻌﺸﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ " ﺍﺯ ﺁﻥ ﺭﻭ ﺑﻤﻔﺎﺩ ﮔﻔﺘﺎﺭ ﺩﺍﻧﺸﻮﺭﺍﻥ ﭘﻴﺸﻴﻦ:
" ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﻓﻨﻔﻮﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺗﺄﺗﻠﻒ "
" ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻔﺘﺮﻗﻴﻦ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ * ﻗﻠﺒﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ "

ﺩﺭ ﺧﺼﻮﺹ ﻟﻔﻆ " ﺩﻓﻊ ﺍﺫﻛﻮﺗﮕﻴﻦ " ﭘﺮﺳﺶ ﻓﺮﻣﻮﺩ )ﺑﻮﺩﻳﺪ( ﺧﻼﺻﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﺩﺍﺭﻡ
ﻫﻔﺘﺎﺩ ﺳﺎﻝ ﺍﺳﺖ ﺑﺮﺍﺯﻫﺎﻯ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻭﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺭﻭﺯ ﮔﺎﺭ ﺍﺯ ﻛﻮﺩﻛﻰ ﻭﺁﻏﺎﺯ ﺟﻮﺍﻧﻰ ﺗﺎ ﺃﻳﻦ
ﺩﻡ ﭘﻴﺮﻯ
ﺍﻧﺪﻳﺸﻴﺪﻩ ﺯﻧﺪﮔﺎﻧﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﺸﺮ ﺑﻠﻜﻪ ﺩﻳﮕﺮ ﺁﻓﺮﻳﺪﻫﺎﻯ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﺑﺨﺖ ﺍﺳﺖ ﻭﺑﺪﺑﺨﺘﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺭ
ﻃﺒﻊ ﻛﺘﺎﺏ،
ﺩﻗﺖ ﺷﻮﺩ ﭘﻴﺮ ﺭﻧﺠﻮﺭ ﺑﺎﺁﻥ ﻫﻤﻪ ﻛﻮﺷﺶ ﺑﺎﻳﺪ ﺩﺭ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﺑﻐﻞ ﻭﺯﻧﺠﻴﺮ ﻫﺎﻱ ﮔﺮﺍﻥ ﺑﺴﺘﻪ
ﺑﺎﺷﻢ ﻭ
ﻧﺘﻮﺍﻧﻢ ﺑﺠﺎﻯ ﺩﻳﮕﺮ ﺭﻓﺘﻪ ﺗﺎ ﺁﻧﭽﻪ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﻭﮔﻔﺘﻪ ﺩﺭ ﻣﻄﺎﺑﻊ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﻄﺒﻊ ﺁﻳﺪ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎﻧﻪ
ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ
ﺭﺍ ﺃﻳﻦ ﻣﺪﺕ ﻫﻴﭻ ﻣﻄﺒﻌﻪ ﻳﺎﻓﺖ ﻧﺸﺪ ﻛﻪ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺭﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﻧﻜﻨﺪ، ﺑﺮﺃﻱ ﻛﻢ ﺩﺍﺩﻥ
ﺃﺟﺮﺕ
ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺩﻭﺍﺯﺩﻩ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺍ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺣﺮﻭﻑ ﭼﻴﻦ ﻛﺮﺩﻩ ﻣﺠﻤﻼ ﺧﻮﺩ ﺑﻨﺪﻩ ﻫﻢ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﺷﺪﻡ
ﺑﺰﺣﻤﺘﻰ ﻣﺴﻮﺩﻩ
ﺭﺍ ﺟﺴﺘﻢ ﺩﻳﺪﻡ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺃﻡ " ﻣﻮﻓﻖ ﺑﺮﺃﻱ ﺩﻓﻴﻨﻪ ﺇﺫ ﻛﻮﺗﮕﻴﻦ ﺭﻭﺍﻧﻪ ﺑﻼﺩ ﺟﺒﻞ ﺷﺪ " ﻭﻟﻰ ﺩﺭ
ﻣﻄﺒﻌﻪ
" ﺩﻓﻴﻨﻪ " ﺭﺍ " ﺩﻓﻊ " ﭼﻴﺪﻩ ﺍﻧﺪ ﻭﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺭﻯ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﺑﺎﻳﻦ ﻛﻠﻤﻪ ﻧﻴﺴﺖ
ﺻﻔﺤﻪ ٣٠٤ ﺳﻄﺮ -
٤٢ ﻳﺎﺩ ﺩﺍﺭﻡ " ﻧﺮﮔﺲ " ﺭﺍ " ﻛﺎﺗﺐ " ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺑﻨﺪﻩ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻧﻤﻮﺩﻩ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﻧﺮﮔﺲ ﺭﺍ
ﻛﺎﺗﺐ ﭼﻴﺪﻩ
ﺑﻮﺩ ﺭﻓﺘﻢ ﺩﺭ ﻣﻄﺒﻌﻪ ﻛﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺃﻡ:
" ﻗﻠﻢ ﻭﺩﻭﺍﺕ ﻭﻛﺎﻏﺬ ﻫﻤﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺮﺩﻩ ﻧﺮﮔﺲ * ﻛﻪ ﺑﭙﻴﺶ ﭼﺸﻢ ﻣﺴﺘﺖ ﺧﻂ ﺑﻨﺪﮔﻰ
ﻧﻮﻳﺴﺪ "
)٠٥٦(

ﭼﺮﺍ ﻧﻮﺷﺘﻪ " ﻛﺎﺗﺐ "؟ - ﮔﻔﺖ: ﻧﺮﮔﺲ ﻛﻪ ﻗﻠﻢ ﻭﺩﻭﺍﺕ ﻧﺪﺍﺭﺩ ﻛﺎﺗﺐ ﺩﺍﺭﺩ، ﮔﻔﺘﻢ: ﭘﺴﺮ
ﺑﺘﻮﭼﻪ،
ﺗﻐﻴﻴﺮﺩﻩ ﻭ " ﻧﺮﮔﺲ " ﺑﭽﻴﻦ، ﺑﻌﺪ ﻛﻪ ﺳﻮﻡ ﺩﻓﻌﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺷﺪﻩ ﺁﻭﺭﺩﻧﺪ ﺑﺎﺯ ﻛﺎﺗﺐ ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ.
ﻫﻤﭽﻨﻴﻦ ﺩﺭ ﺻﻔﺤﻪ... ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩﻡ " ﻓﺘﻮﺣﺎﺕ ﭼﻴﻦ ﺩﺭ ﻛﺎﺷﻐﺮ " ﺑﺮﺩﺍﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ " ﭼﻴﻦ "
ﺭﺍ
" ﺍﻧﮕﻠﻴﺲ " ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻮﺩ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻛﺮﺩﻡ ﻣﺠﺪﺍﺩ " ﺍﻧﮕﻠﻴﺲ " ﭼﻴﺪﻩ ﺑﻮﺩ، ﺭﻓﺘﻢ ﮔﻔﺘﻢ: ﭼﻴﻦ
ﺍﺳﺖ ﻧﻪ
ﺍﻧﮕﻠﻴﺲ، ﮔﻔﺖ: ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻛﺮﺩﻩ ﺃﻳﺪ ﻣﮕﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﺯ ﺍﻧﮕﻠﻴﺲ ﻛﺴﻰ ﻓﺘﻮﺣﺎﺗﻲ ﺩﺍﺭﺩ، ﺳﻮﻡ ﻣﺮﺗﺒﻪ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻛﺮﺩﻡ ﮔﻔﺘﻨﺪ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﻴﻜﻨﻴﻢ ﻭﻧﻜﺮﺩﻧﺪ، ﻫﻤﻴﻦ ﻗﺴﻢ ﺻﻔﺤﻪ ٠٦١ " ﻣﺠﺎﺭﺳﺘﺎﻥ " ﺭﺍﻥ "
ﺗﺒﺮﺳﺘﺎﻥ "
ﻛﺮﺩﻩ ﺑﻮﺩ ﭘﺮﺳﻴﺪﻡ ﭼﺮﺍ؟ - ﮔﻔﺖ: ﻣﺠﺎﺭﺳﺘﺎﻥ ﻧﺸﻨﻴﺪﻩ ﺃﻳﻢ ﺗﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﺍﺳﺖ، ﺧﻼﺻﻪ ﺁﻧﻜﻪ
ﺭﺳﻮﺍﺋﻰ ﻛﻪ
ﺩﺭ ﻏﻠﻂ ﭼﻴﺪﻧﻬﺎﻯ ﺃﻳﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﺭ ﻣﻄﺒﻊ ﺷﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﺍﺋﻰ ﻛﻪ ﺑﺮ ﺳﺮﺑﻨﺪﻩ ﺁﻭﺭﺩﻩ ﺍﻧﺪ ﺑﺒﻴﺎﻥ
ﻧﻤﻴﺂﻳﺪ ﺃﻳﻦ
ﺍﺳﺖ ﺑﻬﺮ ﻛﺲ ﻧﺨﺴﻪ ﺩﺍﺩﻩ ﺃﻡ ﺩﻩ ﺭﻭﺯ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺯﺣﻤﺖ ﻛﺸﻴﺪﻩ ﺗﺎ ﺑﻌﻀﻲ ﺍﻏﻼﻁ ﺭﺍ ﺩﺭ
ﺧﻮﺩ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﺤﻴﺢ ﻛﺮﺩﻩ ﺩﻫﻢ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﺖ ﺧﻮﺍﻫﺶ ﻛﺮﺩﻩ ﺃﻡ ﻫﺮ ﻛﺲ ﻧﺴﺨﻪ ﺩﺍﺭﺩ ﻏﻠﻂ ﻫﺎ ﺭﺍ ﺍﺯ ﺭﻭﻯ
ﻏﻠﻄﻨﺎﻣﻪ
ﺩﺭ ﺧﻮﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﻨﺪ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻣﻠﺘﻔﺖ ﻧﺸﺪﻩ ﺑﻮﺩﻡ ﻛﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﻠﻤﻪ ﺭﺍ ﻫﻢ ﺍﺯ ﺭﻭﻯ
ﻣﺴﻮﺩﻩ ﻏﻠﻄﺶ ﺭﺍ
ﺻﺤﻴﺢ ﻧﻤﺎﻳﻢ ﻋﺒﺎﺭﺕ ﻣﺴﻮﺩﻩ ﺑﻨﺪﻩ " ﺩﻓﻴﻨﻪ " ﺍﺳﺖ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﭼﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ " ﺩﻓﻴﻨﻪ " ﺭﺍ
ﻧﺪﺍﻧﺴﺘﻪ " ﺩﻓﻊ "
ﻧﻮﺷﺘﻪ ﺑﻴﺶ ﺍﺯ ﺃﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﭘﻴﺮﻯ ﻭﻋﻠﻴﻠﻲ ﻭﻣﺮﺽ ﻗﻠﺐ ﻭﻗﻨﺪ ﻭﮔﺮﻓﺘﺎﺭﻳﻬﺎﻯ ﻓﺰﻭﻥ ﺍﺯ ﭼﻮﻥ
ﻭﭼﻨﺪ ﺍﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻃﻨﺎﺏ ﺩﺭ ﺳﺨﻦ ﻧﻤﻴﻜﻨﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺮﻑ ﻣﺴﺘﺪﺍﻡ. " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﺤﻴﺢ )ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٥ = ﻧﺐ(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻮﺍﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻈﻦ
ﺑﻲ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ:
" ﺁﻧﺠﺎ ﻛﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﭘﺮ ﺑﺮﻳﺰﺩ * ﺍﺯ ﭘﺸﻪ ﻻ ﻏﺮﻯ ﭼﻪ ﺧﻴﺰﺩ "
ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺜﺎﻻ ﺗﺴﺘﻜﺸﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺐ -
ﺍﻟﻬﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ

ﻳﻈﻨﻬﺎ
ﻣﻠﺤﻮﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺤﺤﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻈﺎﻥ ﻣﻜﺮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻂ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﻋﻤﺎ
ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﻐﻠﻴﻄﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺮﺍﺭﺍ(.
ﻭﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻛﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻟﺼﺪﻳﻘﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻨﺎﺏ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺑﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﻣﺪ -
ﻇﻠﻪ ﻓﺎﻧﺠﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ " ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺁﺛﺎﺭﺍ؟ - ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﻲ " )ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺫﺍﻕ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺣﻖ ﺫﻭﻗﻪ( ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺩﻕ ﺻﺪﺭ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ )ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ( ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻟﻘﻠﺖ:
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﻗﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺳﻌﺪﻯ:
" ﺗﺎﺗﺮﺍ ﺣﺎﻟﻲ ﻧﺒﺎﺷﺪ ﻫﻤﭽﻮ ﻣﺎ * ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺁﻳﺪ ﺗﺮﺍ ﺑﺎﺯﻳﭽﻪ ﭘﻴﺶ ".
)١٥٦(

ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺨﺮﺝ ﺃﻏﻼﻃﻪ ﻭﺃﺿﻤﻬﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮ ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٤ - ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻻﺭﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﺤﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭ
ﻣﻄﻠﻊ ﺑﺪﺭﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻟﻘﻰ ﻗﻴﺎﺩﻩ ﻟﻴﻘﻮﺩﻩ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﺑﻘﻮﺓ ﻃﺒﻊ
ﻭ
ﺟﻮﺩﺓ ﻗﺮﻳﺤﺘﻪ،
" ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻧﻌﻴﻤﻬﻢ * ﻭﻟﻠﻌﺎﺷﻖ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﺮﻉ "
" ﺍﻷﻗﻞ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺤﻤﻰ * ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ "
" ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻀﺎ * ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻄﺎﺵ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺭﻭﺩ "
ﺃﻋﻨﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺳﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻓﺘﻀﺎﺽ
ﺃﺑﻜﺎﺭ -
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺃﺳﻨﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺼﺪﺍﻗﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ " ﻭﻫﻲ:
ﺃﻳﺎ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺯﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ * ﺭﺑﻴﺒﺔ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﻦ
ﺷﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺑﺄ ﺑﺮﻕ ﺑﺮﻗﺔ * ﻳﻨﻮﺭﻩ ﻻﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻳﺤﻜﻰ ﺳﻨﺎﺋﻪ * ﻟﻮ ﺃﻥ ﺳﻨﺎﻩ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻭﻛﺎﺩ ﻓﺘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻳﺤﻜﻰ ﺳﻄﻮﺭﻩ * ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﺪﻳﻌﻬﺎ * ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺰﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﻰ * ﻣﻴﺎﺳﺮﻫﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﺎﻟﻤﻴﺎﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻮﻯ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺯﺍﺧﺮﺍ * ﻳﺨﻮﺽ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻔﺎﺋﻦ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻂ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻂ ﻣﺸﻌﺸﻊ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻧﻤﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ
ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻳﺼﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ
ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺗﻜﺴﻮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻃﻼﻭﺓ * ﻭﺗﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﻦ
ﺑﺮﻯ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﺎﻗﺪ ﻋﻘﺪﻩ * ﻟﺒﻴﻀﺔ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺗﻘﻦ ﺻﺎﺋﻦ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻣﻦ ﻟﻤﺤﻴﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﺍﺋﻦ
ﺑﺘﻨﻤﻴﻘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﻣﻘﺎﺭﻥ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺎﺟﺪ ﺧﺎﻟﺪ * ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﻋﺜﻴﺮ ﺭﺍﺋﻦ
ﻛﻔﻰ ﻓﻲ ﻋﻼﻩ ﺃﻥ ﻧﺼﺮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ )١( * ﻫﻮﻯ ﻃﺒﻌﻪ ﻟﻠﻨﺸﺮ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻔﻀﺎ * ﻟﻨﻴﻞ ﻣﺰﺍﻳﺎﻩ ﺍﻟﺰﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻦ
ﻓﺒﺸﺮﺍﻙ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺇﺫ ﺻﺮﺕ ﻧﺎﺑﻬﺎ * ﻟﻨﺸﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﻭﻳﺎ ﺩﻣﺖ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻨﻴﻠﻬﻢ * ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺣﻄﺖ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻈﻌﺎﺋﻦ

--------------------
.)١( ﻭ )٢( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﻮﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٢٥٦(