Original file: 2936.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٤٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ / ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ
ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ٠٩٣١

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻬﺮﺍﻥ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ٠٩٣١ ﻩ ﻕ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻧﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺃﺛﺮﺍ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻭﻛﻨﺰﺍ ﺛﻤﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺤﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻣﻦ
ﺗﺸﻮﻳﻪ ﻭﺃﻏﻼﻁ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻠﻞ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﻭﺳﺄﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻫﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻣﺘﻮﺧﻴﺎ ﺧﺪﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻟﺠﻬﻮﺩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺍﻛﻤﺎﻻ
ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ - ﺃﺳﺪﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻃﺒﻊ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺘﺒﻮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺗﻨﺎ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ
ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ
ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
١ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺮﻳﺪﺓ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﺟﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻣﺠﺪﻭﻟﺔ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻕ ﺟﻴﺪ
ﻣﻌﻠﻤﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﺑﺨﻄﻮﻁ ﺃﻓﻘﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﺰﺩﺍﻧﺔ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ
ﻭﺗﻘﻴﻴﺪﺍﺕ ﺇﻳﻀﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ ﺑﻼﻍ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ١(

ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺑﺨﻂ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٧٠١ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻩ ﻭﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺭﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺭﻩ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻧﺴﺨﺖ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺑﺨﻄﻪ " ﺭﻩ " ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺭﻩ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻫﻲ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ
ﺳﻨﺔ ٧٧٠١ ﻫﺞ ﺑﻘﻠﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﻣﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺳﻒ ﺍﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﻤﺘﻠﻜﺎﺕ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺳﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻟﻬﺎ ٧٢ ﺳﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ٧١ ﺳﻢ ﺳﻤﻜﻬﺎ ٤ ﺳﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ٩١ ﺳﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ
١١ ﺳﻢ
ﻋﺪﺩ ﺳﻄﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ٠٣ ﺳﻄﺮﺍ ﻭﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺤﺮﻑ " ﺃ "
٢ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﻂ ﺟﺪﺍ ﻣﺠﺪﻭﻟﺔ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻣﻨﻤﻘﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ
ﺳﻮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪﺍﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﺑﺨﻂ ﺷﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺳﻨﺔ ٨٧٠١ ﺍﻧﻬﻰ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻃﻮﻟﻬﺎ ٠٣ ﺳﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ٩١ ﺳﻢ ﺳﻤﻚ ﺍﻷﻭﻝ ٣
ﺳﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ٢ ﺳﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ٢١ ﺳﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ١١ ﺳﻢ ﻋﺪﺩ ﺳﻄﻮﺭ ﺻﻔﺤﺔ ٧٢ ﺳﻢ
ﻭﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺤﺮﻑ " ﺏ "
٣ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻋﺸﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻼﻍ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻗﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻟﻬﺎ ٩٣ ﺳﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ٥٢ ﺳﻢ
ﺳﻤﻜﻬﺎ
٤ ﺳﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ٧٢ ﺳﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ٥١ ﺳﻢ ﻋﺪﺩ ﺳﻄﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ٩٢ ﺳﻄﺮﺍ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻬﺎ ﺁﺧﻮﻧﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺣﺴﺐ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻣﻼ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺟﻪ ﺩﺍﻏﻲ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮﻱ

()ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٢

" ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺤﺮﻑ " ﺝ
٤ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻗﻲ ﺍﻟﺴﺒﺰﻭﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺳﻂ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ
٤٧٠١ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻃﻮﻟﻬﺎ ١٣ ﺳﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ٩١ ﺳﻢ ﺳﻤﻜﻬﺎ ٥ ﺳﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ
١٢ ﺳﻢ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ١١ ﺳﻢ ﻋﺪﺩ ﺳﻄﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ٦٢ ﺳﻄﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﻤﺘﻠﻜﺎﺕ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻭﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺤﺮﻑ " ﺩ "
٥ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٧١٣١ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺗﺸﻮﻳﻪ ﻭﺃﻏﻼﻁ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻁ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ
ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ٢١٣١ ٥١٣١ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﻦ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺗﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﻧﺴﺠﻞ ﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻭﻧﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺎﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ٨ ﺝ ٢ ﺳﻨﺔ ٨٧٣١ ﻩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٣(

ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻘﻠﻢ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﻟﺔ ﺟﻤﻌﻪ ﺿﻤﻨﺘﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺑﺴﻄﻮﺭ ﻟﺨﺼﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺳﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺃﻫﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻮﺥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺴﻴﻖ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﺟﻞ ﻫﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺪﺍﺭ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﻟﻸﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ ﺗﻤﻬﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺳﻮﻗﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﻠﻮﻛﺎ، ﻭﺳﺎﺳﺔ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٤(

.ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﻴﺪﺍ، ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻔﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﺭﻭﺱ ﺣﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎﻫﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ
ﺇﺫ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺟﻨﻮﺍ ﺛﻤﺮ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ،
ﻓﺤﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺧﻠﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ.
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﺫ ﻧﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﻟﻨﺆﺭﺥ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺑﻄﻼ ﺇﺳﻼﻣﻴﺎ ﻧﺎﺿﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺒﺪﺋﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﻀﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻓﺢ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﺯ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻓﺰﺧﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ،
ﻭﺃﺛﺒﺘﺖ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﻨﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻧﻬﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻣﺤﻔﺰﺍ ﻭﺑﺎﻋﺜﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﻧﺒﺮﺍﺳﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻮﺩﻩ ﻋﻈﺔ ﻭﻋﺒﺮﺓ. ﻭﺩﺭﺍﺳﺘﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﻮﺟﺰ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ
ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻭﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺍﻋﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺆﺭﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺧﺼﻮﻣﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﻧﺠﻤﻊ ﺁﺭﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﻤﺨﺾ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﻳﺘﻤﺤﺾ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻧﺪﺭﻙ ﻣﺪﻯ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﻭﺗﺮﻛﻴﺰﻩ، ﻭﻟﻨﺒﺪﺃ ﺍﻵﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻋﻦ..
٢ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ )ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ ﺥ ﻝ(
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻄﻦ )ﻓﻄﺮ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﺔ ﺑﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ
ﻋﺮﻳﺐ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٥(

(ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﺑﻦ ﺳﺒﺄ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ )١
٣ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻭﻟﻘﺒﻪ
ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻢ،
ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺪﻻ ﻟﻠﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ.
ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻘﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺹ
١٠١ ﺇﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻟﻘﺼﺔ ﺟﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻧﺸﺄﺗﻪ ﻭﺩﺭﺍﺳﺎﺗﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
٤ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻜﺒﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺗﻘﺼﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺟﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻮﻳﻘﺔ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٦٣٣ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ٨٣٣.
٥ ﺧﻠﻘﻪ، ﺧﻠﻘﻪ
ﻛﺎﻥ " ﺭﻩ " " ﺭﺑﻌﺔ ﻧﺤﻴﻔﺎ ﺃﺳﻤﺮ، ﺧﺸﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ " )٢( " ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ " )٣( " ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ، ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ.. ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ " )٤( " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻫﺠﻌﺔ
ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻧﻀﺪ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺳﻬﻮ ﻭﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻻﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻭﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﺴﻮﻳﺪﻱ.
)٢( ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١.
)٣( ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺹ ٢٥٢.
)٤( ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٦(

(ﻳﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ، ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻟﻊ، ﺃﻭ ﻳﺪﺭﺱ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " )١
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻇﺮﻑ ﻣﻊ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﻭﻣﻘﺎﺑﻴﺲ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﺄﻓﺤﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﻐﺮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ " ﺭﻩ " ﻣﺪﺍﻋﺒﺎ ﻟﻪ " ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺓ ﺃﺑﻴﻚ " ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻭﺧﺠﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ " )٢( ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻇﺮﻳﻔﺔ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﺘﺎﺑﺎ )٣(
٦ ﻧﺸﺄﺗﻪ ﻭﺩﺭﺍﺳﺘﻪ
ﻧﺸﺄ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻤﺎ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻜﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺩﺑﻪ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﺒﻜﺮﺓ ﻭﺑﺪﺃ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺠﻌﻞ )٤(
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺑﺪﺭﺏ ﺭﺑﺎﺡ، ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦٣.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺭﻩ.
)٣( ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: )ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺬﻫﺒﻬﻢ( ﺍﻩ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٨٠٣ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٩٣.
)٥( ﺍﺳﻤﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺒﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٧(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺗﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﺲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ...
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ: ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺑﻤﺠﻠﺴﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ: ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻼﻣﻪ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ
ﺑﻤﺠﻠﺴﻚ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺪﺭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻓﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ. ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺗﺎﺑﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺩﺭﺍﻳﺔ
ﻭﺃﻣﺎ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺩﺭﺍﻳﺔ ﺑﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻭﺳﺆﺍﻟﻚ ﻣﺘﺠﻪ ﻭﺍﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﺮﻑ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﺃ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻌﻚ.،
ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺃﻟﺼﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻤﻤﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻔﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٦٩٢
ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٨٣ ﺧﻠﻒ ﺍﺛﺎﺭ ﻗﻴﻤﺔ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻓﻲ ﺩﻟﻬﻲ، ﻭ )ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺩﻓﺔ( ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻭ )ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ( ﺿﻤﻦ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٨(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻀﺤﻚ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺟﺮﻯ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻟﻘﺒﻚ ﺏ " ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ " ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺑﻘﺼﺘﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ )١(
ﻓﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﺒﻜﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﺳﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻤﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ
٥٥٣ )٢(.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﻓﺬﺍﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻼﻡ ﻋﺼﺮﻩ ﺗﺸﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ،
ﻭﻫﻢ ﻣﻄﻤﺢ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ ﻭﻣﻌﻘﺪ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﻮﻯ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺭﺻﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮﺉ ﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺟﻠﻴﻞ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﻣﺪﻯ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻢ،
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺷﺪﺓ ﺷﻐﻔﻪ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻨﻮﻥ. ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﺮﻭﺍﺋﻌﻬﺎ. ﻣﻠﻤﺎ ﺑﺪﻗﺎﺋﻘﻬﺎ. ﻣﻊ
ﻋﻤﻖ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﻭﺩﻗﺔ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ
ﺧﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻣﺆﺩﺑﺎ ﺑﺎﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺪﻩ
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺹ ٦٥٤ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣.
)٢( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻻ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٩(

.ﻣﺤﺎﺟﺞ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺑﺎﺭﻋﺎ ﺫﺍ ﻓﻄﻨﺔ ﻭﻟﺒﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﻧﻄﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ:
ﺇﻥ ﻟﻲ ﺳﺆﺍﻻ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺰﺕ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺳﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ( ﺃﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ
ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺩﺭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ
ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ(؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﺇﻧﻬﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﺭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻗﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟!. ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ " ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ " ﺣﻘﺎ،
ﻓﺎﻧﻘﺒﺾ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺟﻮﻩ ﻋﻠﻤﺎ؟ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻫﻤﻬﻤﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻮﺻﻞ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﻋﻈﺎﻡ، ﻭﺃﺭﻛﺒﻪ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﺣﺴﻨﺎ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺳﺎ ﻣﺤﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺰﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺷﺎﻓﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﻟﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺣﺎﺟﺎ
ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥١٤. )٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٠١(

.ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻮﻇﻴﻔﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺱ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺑﻌﺾ
ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ:
٧ ﺷﻴﻮﺧﻪ
ﻟﻘﺪ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺬﻋﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻓﺬﺍﺫ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻟﻠﺘﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻮﺍﺿﺮ
ﻭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﻓﻬﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ:
١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٢ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ.
٣ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ
٤ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ.
٥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ.
٦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ.
٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ.
٨ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ.
٩ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ.
٠١ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
١١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
٢١ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
٣١ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ.
٤١ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺸﻰ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١١(

.٥١ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
٦١ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
٧١ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺠﻌﻞ.
٨١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ.
٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ.
١٢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
٢٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
٣٢ ﺃﺑﻮ ﻳﺎﺳﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
٤٢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ.
٥٢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
٦٢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ.
٧٢ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ. ﺇﺟﺎﺯﺓ.
٨٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ.
٩٢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ.
٠٣ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ.
١٣ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ.
٢٣ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
٣٣ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
٤٣ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
٥٣ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ.
٦٣ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻓﺎ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢١(

.٧٣ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
٨٣ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ.
٩٣ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ.
٠٤ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(.
١٤ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ.
٢٤ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٣٤ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ.
٤٤ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ.
٥٤ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ.
٦٤ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
٧٤ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ.
٨٤ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
٩٤ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
٠٥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ.
١٥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ.
٢٥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
٣٥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺘﻤﻲ.
٤٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ.
٥٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ.
٦٥ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ.
٧٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ.
--------------------
)١( ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٣١(

.٨٥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
٩٥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ.
٠٦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ.
١٦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ.
٨ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ
ﻻ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﻧﻘﺮﺃ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﺳﻼﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻭﺍﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺧﺮﻳﺠﻮ ﻣﺪﺭﺳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻣﻦ ﺗﻀﺨﻢ ﺍﻟﺜﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻭﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ. ﻟﻘﺪ ﻋﻜﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻼﺯﻣﻮﺍ
ﺩﺭﺳﻪ ﻭﺍﺭﺗﺸﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺗﻔﺨﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺗﺰﺧﺮ
ﺑﻤﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺥ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻦ ﻓﺴﻠﻤﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍﻥ ﻭﻟﺪﺍﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٤١(

ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ( ﺍﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻗﻄﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺗﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺥ ﺑﺪﺭﺏ ﺭﺑﺎﺡ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻼﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٤٠٤ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﻳﻦ ﺑﺪﺭﺏ
ﺭﺑﺎﺡ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺿﻤﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﺣﺼﺮ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺘﻠﻤﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺫﻛﺮ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ:
١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
٢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ.
٣ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ.
٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ.
٥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
٦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
٧ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ.
٨ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
٩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ.
٠١ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
١١ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺻﻬﺮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
٢١ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٤٤.
٣١ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٥١(

٤١ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﺍﺀ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ.
٥١ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ.
٦١ ﺃﺑﻮ ﺷﺠﺎﻉ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ )١(
٩ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ
ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺓ ﺣﺪﺩ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻳﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ، ﻭﺣﺪ
ﻟﻸﺷﺨﺎﺹ ﻗﻴﻤﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﻣﻘﻴﺎﺱ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻣﻌﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻓﺒﻘﺪﺭﻩ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ ﺗﺘﺤﺪﺩ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ
ﻋﻮﺍﺭ ﻣﺴﺘﺮﺩﺓ ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﻗﺎﺭﺓ ﺧﺎﻟﺪﺓ ﺑﺨﻠﻮﺩ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﺑﻮﺳﻌﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺪﺭﻙ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻓﻘﺪ ﺗﺄﻟﻖ ﻧﺠﻤﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺸﻂ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺯﻣﺮﺓ ﺧﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻔﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪﻭﺓ
ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻸﺟﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ. ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ. ﻛﺠﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺧﻮﺍﺭﺯﻡ،
ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ، ﻭﺳﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻭﺻﺎﻏﺎﻥ، ﻭﻣﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻣﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻜﺒﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻥ
--------------------
)١( ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺹ ٨١.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٦١(

ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﺟﺞ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻭﻳﻔﻠﺠﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﺥ
ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻛﻔﺎﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺁﺛﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻣﻊ ﻓﻄﺎﺣﻞ ﻋﺎﺻﺮﻭﻩ ﻓﺒﺰﻫﻢ ﻭﻧﺎﻇﺮﻭﻩ ﻓﻔﻠﺠﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺎﻇﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﺘﻠﻤﻴﺬﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻧﺎﻇﺮ.
١ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﻲ، ﻭﻋﺮﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ، ﻭﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻄﻮﻱ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ،
٣ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
٤ ﺍﻟﻮﺭﺛﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺘﻔﻘﻬﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ.
٥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺴﻲ.
٦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٧١(

٧ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺮﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ.
٨ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﺟﺮﻯ ﻣﻌﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
٩ ﺍﺑﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ.
٠١ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻛﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺋﻴﺲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ.
١١ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺳﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
٢١ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻌﻜﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ. ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻫﻢ:
١ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ.
٢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺁﺧﺮ.
٣ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ، ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ.
٤ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺣﺬﺍﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻤﺬﻫﺒﻬﻢ.
٥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﺪ ﺿﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻬﺔ.
٦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﻌﺘﺰﻟﻲ، ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻈﻤﺎ
ﻟﻤﺤﻞ ﺳﻠﻔﻪ ﻭﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻭﻟﺔ.
٧ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
٨ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ.
٩ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٨١(

.ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻣﺬﺍﻙ ﻛﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ. ﻭﻳﻼﺣﻆ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺪﺋﻪ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻟﻠﺘﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﺯﻳﺪﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺣﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻼﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺭ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻣﺮ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﺭﺟﻞ ﺯﻳﺪﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻱ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺠﺰﺕ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺯﻳﺪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ. ﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﺃﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺎﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﺷﻜﺮﻭﻩ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﻭﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻤﻜﺎﻧﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫ ﻫﺘﻔﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﺍ ﺍﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻹﺷﺎﺩﺓ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻧﺒﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻧﺒﻮﻏﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻬﺠﺖ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﺷﺎﻛﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺫ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻌﻮﻥ ﻓﺎﺳﺘﻔﺎﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ، ﻭﺍﺗﺎﻩ ﺟﻬﺎﺑﺬﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺭﺗﺸﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻤﻴﺮﻩ، ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺼﺪﺭﻭﻥ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٩١(

ﺭﻭﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﺪﻳﺮﻩ، ﻓﺬﺍ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﺑﻮ ﺷﺠﺎﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺻﻮﻟﺘﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺑﻤﻮﻛﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻣﻀﺎﻓﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﺎﻫﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺗﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﺘﺮﺟﻤﻴﻪ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﺑﺸﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﺷﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻬﻢ، ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ،
ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ، ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺯﺍﻫﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﻮﻟﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻴﺔ(.
ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻘﺮﻇﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﻳﻄﺮﻳﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﺍﻷﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﺎﻗﻮﺍ ﺫﺭﻋﺎ ﺑﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ
ﻣﻮﺗﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺴﺪﻫﻢ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺷﺄﻭﻩ ﺃﻭ ﻣﻄﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ ﺃﻭ ﻣﻨﻜﺐ.
ﺣﺴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺳﻌﻴﻪ * ﻓﺎﻟﻘﻮﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻪ ﻭﺧﺼﻮﻡ
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﻗﻀﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺷﺄﻭﻩ ﻭﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺳﻌﻴﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻐﻠﻮﻥ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻮﻏﺮﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻐﺮﻭﻫﻢ ﺑﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٩٣ ﻗﺼﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺥ ﺑﺪﺭﺏ ﺭﺑﺎﺡ ﻓﺂﺫﺍﻩ ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﺜﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﻳﻴﻨﻲ ﻓﺴﺒﻮﻫﻤﺎ
ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻟﻴﻮﻗﻌﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﻄﻦ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٠٢(

ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺑﻌﺚ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺤﺮﻗﻮﺍ ﺩﻭﺭ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺴﺠﻨﻬﻢ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ )١( ﻟﻴﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺛﻢ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ )٢( ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ
ﺑﻤﺼﺮ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺳﻨﺔ ٣٠٤ ﻣﺤﻀﺮ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﺑﻮ
ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺮﺯﻱ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻷﺑﻴﻮﺭﺩﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﻳﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٤( ﻭﺍﻟﻜﺸﻔﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﺭﻱ ﻭﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
٠١ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻣﺮﺟﻌﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺮﺃﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﺳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﺧﺮ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻗﺮﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻟﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺳﻨﺔ ٢٩٣
ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺡ
ﻭﻋﻼﺋﻢ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺴﻤﺎ ﻟﻠﻔﺘﻦ ﻭﻗﻄﻌﺎ ﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻐﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٠٤.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺟﺪﺍﻝ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٠٤ ﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻲ ﻭﻭﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٠٤ ﻭﻫﻮ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٩ ﺹ ١٧ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١١ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﺯﻱ
ﺝ ٨ ﺹ ١١ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺗﺮﻛﻲ ﺹ ٨٦٦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻟﻠﺒﺴﺘﺎﻧﻲ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻠﻪ ﺝ ٩ ﺹ ١٨.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١٢(

ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ ﺑﺨﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﺎﺻﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻻ ﻭﻧﺒﻎ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻷﻗﻠﻴﻦ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻣﺤﺮﺝ ﺑﻐﻴﺔ ﺇﺣﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﺥ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺧﻼﺻﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺣﺾ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﻣﺤﻖ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﺣﺮﺍﺝ ﻭﻣﻬﺎﻧﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺋﺪ
ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺄ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﺮ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺃﺗﻤﻪ. ﻭﻳﺘﺠﻠﻲ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﺴﺘﻌﺮﺽ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ ﻓﻖ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻨﺎﻫﺰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﻣﺼﻨﻒ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)١( ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻵﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻩ.
)٢( ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺒﻪ
ﻟﻠﺴﻴﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
)٣( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﺳﻨﺔ ٨٠٣١
ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﺄﺳﻢ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻃﺒﻌﺖ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٣٠٣١ ﻭﻟﻪ
ﺷﺮﺡ
ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﻣﻔﺼﻞ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻟﻪ
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﻩ.
)٥( ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٦( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٧( ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﺩﺭﺟﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﭼﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
)٩( ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻔﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
)٠١( ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ. )١١( ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢٢(

(ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ(. )٢١
ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ. )٣١( ﺍﻻﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ.
)٤١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺎﺕ، ﻛﺬﺍ ﺳﻤﺎﻩ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺳﻨﺔ ٧٦٣١ ﻭﻓﻴﻪ ٢٤ ﻣﺠﻠﺴﺎ.
)٥١( ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ. )٦١( ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺍﺕ،
ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﺃﻟﻔﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺍﻻﻋﻼﻡ( ﺍﻵﻧﻒ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺨﺘﺼﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻃﺒﻊ
ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٣٦٣١. )٧١( ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺩﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺩﻟﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﻠﻊ
ﻓﻴﺾ
ﺁﺑﺎﺩ. )٨١( ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺿﻤﻦ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ
)٩١( ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻠﻂ ﻗﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٠٢( ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )١٢( ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
)٢٢( ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻫﻮ )ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٥١٣١ ﻭﻃﺒﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺑﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٣١٣١.
)٣٢( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٤٢( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ. )٥٢( ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ. )٦٢( ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ. )٧٢( ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺴﻨﻲ. )٨٢( ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ. )٩٢( ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻋﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٣( ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)١٣( ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٣٢(

.)٢٣( ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ
)٣٣( ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤٣( ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﻓﺮﻭﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ.
)٥٣( ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. )٦٣( ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ. )٧٣( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ. )٨٣( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ. )٩٣( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ. )٠٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ. )١٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻀﻴﻨﻲ. )٢٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )٣٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ. )٤٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. )٥٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻳﺔ.
)٦٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ، ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ. )٧٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﻗﻌﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
)٨٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻗﻞ. )٩٤( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ
ﺍﻟﺪﻳﻦ. )٠٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺟﺎﻧﻲ. )١٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. )٢٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻔﻴﻠﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ.
)٣٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ.
)٤٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻴﺔ. )٥٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻴﺔ.
)٦٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ.
)٧٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﺍﻧﻴﺔ.
)٨٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﺴﺎﺭﻳﺔ،
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻴﻊ ﺷﺘﻰ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٩٥( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻳﺔ ﺃﺣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٤٢(

)٠٦( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺻﺎﻏﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﺮﻭ ﺷﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)١٦( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ.
)٢٦( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ. )٣٦( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻴﺔ ﺃﺣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ.
)٤٦( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﺣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﺷﺎﻳﻌﺔ. )٥٦( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﻨﺪﺟﺎﻥ )١(
)٦٦( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻳﺔ ﺃﺣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻫﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. )٧٦( ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. )٨٦( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻵﻧﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٩٦( ﺭﺩ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ. )٠٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)١٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٢٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ.
)٣٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻳﻠﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﻓﺴﺎ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٥٢(

)٤٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٦٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻼﺝ )٧٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ. )٨٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ. )٩٧( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
)٠٨( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
)١٨( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ. )٢٨( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ. )٣٨( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ. )٤٨( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻭﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ(
ﻏﻠﻂ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ.
)٥٨( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٦٨( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ. )٧٨( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺑﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ.
 ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.[٨٨]
 ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ[٩٨]
. ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ[١٩] . ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ[٠٩] .ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
 ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.[٣٩] . ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ[٢٩]
. ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ[٤٩]
 ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﻕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ[٥٩]
 ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ[٦٩] .ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ.
 ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.[٨٩] . ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﻼﻡ[٧٩]
()ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٦٢

 ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ[٩٩]
 ﺍﻟﻌﻮﻳﺺ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺛﻢ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ[٠٠١] .ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﻳﺺ.
 ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.[١٠١]
. ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ[٢٠١]
 ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻪ ﻣﻊ[٣٠١]
.ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻵﻥ
 ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ.[٤٠١]
. ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻓﻴﻀﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ[٥٠١]
 ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ[٦٠١]
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
 ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.[٧٠١] .ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ
 ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ(.[٨٠١]
.( ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ[٩٠١]
 ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ[١١١]  ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺛﺮ[٠١١]
. ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ[٣١١] .ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )٢١١( ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
 ﻛﺸﻒ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ.[٥١١] . ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ[٤١١]
. ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ[٧١١] . ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ[٦١١]
. ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ[٨١١]
. ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ[٩١١]
. ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﺘﻤﻜﻦ[٠٢١]
()ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٧٢

 ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺤﻤﺪ[١٢١]
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺭﺍ
ﻟﺸﻴﺨﻪ
ﺍﻵﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺮﺩ ﺍﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
 ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ.[٢٢١]
 ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ[٣٢١]
ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻭﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺨﺐ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺨﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺑﻰ
ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ.
 ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.[٥٢١] . ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ[٤٢١]
. ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ[٦٢١]
 ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ[٧٢١]
.ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﺍﻵﺗﻲ
 ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻛﻤﺎ[٨٢١]
. ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ[٩٢١] .ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ
 ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ.[٠٣١]
. ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[١٣١]
. ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ[٢٣١]
. ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ[٣٣١]
. ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻠﺢ[٥٣١] . ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ[٤٣١]
 ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[٧٣١] . ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ[٦٣١]
()ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٨٢

.ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
 ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.[٩٣١] . ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ[٨٣١]
. ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ[٠٤١]
 ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺗﻜﻠﻢ[٢٤١] . ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ[١٤١]
 ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ[٤٤١] . ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﻳﺎﻡ[٣٤١] .ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ[٥٤١]
.( ﻣﺴﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ[٦٤١]
. ﻣﺴﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ[٨٤١]  ﻣﺴﺎﻟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ[٧٤١]
. ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ[٩٤١]
.( ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ[٠٥١]
 ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ[٢٥١] . ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﺨﺘﺼﺮ[١٥١]
. ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٣٥١] .ﻋﺜﻤﺎﻥ
 ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ.[٥٥١] . ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺃﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ[٤٥١]
. ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻴﺔ[٧٥١] . ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ[٦٥١]
 ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ[٩٥١] . ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ[٨٥١]
 ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ[١٦١] . ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻈﻢ[٠٦١] .ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺳﻨﺔ ٠٧٣١
 ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ.[٢٦١] .ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
 ﻣﻘﺎﺑﺲ[٤٦١] . ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ[٣٦١]
 ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﺄﺓ ﻣﺴﺄﻟﺔ[٥٦١] .ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
 ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ.[٦٦١] .ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
 ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.[٨٦١] . ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ[٧٦١]
()ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٩٢

. ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ[٩٦١]
.( ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ[١٧١] . ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ[٠٧١]
. ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻡ ﻻ[٢٧١]
 ﻣﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ[٣٧١]
. ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺨﺘﺼﺮ[٥٧١] . ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ[٤٧١] .ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
 ﺍﻟﻤﻮﺟﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.[٦٧١]
 ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ[٨٧١] . ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ[٧٧١]
 ﻧﻘﺾ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ[٩٧١] .ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ
 ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ.[٠٨١] .ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
 ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )٢٨١( ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ[١٨١]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ. )٣٨١( ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
)٤٨١( ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. )٥٨١( ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )٦٨١( ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٧٨١( ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )٨٨١( ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ.
)٩٨١( ﻧﻘﺾ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ. )٠٩١( ﻧﻘﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺻﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)١٩١( ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻴﺔ. )٢٩١( ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﺩﺭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺹ ٦٨١ ﺇﻟﻰ ﺹ ٤٩١ " ٣٩١ " ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
)٤٩١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ
ﺑﺨﻄﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٠٣(

.ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ
٢١ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﻦ
ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﺺ ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﻋﻈﻤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻭﻣﺪﻯ ﺍﺷﺮﺍﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﺧﻂ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻄﻮﺭﻩ
ﺑﻤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ٥٧ ﻋﺎﻣﺎ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺡ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﺣﻦ
ﺍﻟﻔﻜﺮﻱ
ﻣﺸﻤﺮﺍ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﻛﺎﺩﺣﺎ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺧﺘﺎﻡ ﺍﻟﺒﺤﺚ.
١ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
).. ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ..( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻠﻴﻞ ﺛﻘﺔ.
٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ
ﻭﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻬﺮﻩ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻫﺠﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﺱ ﺃﻭ ﻳﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(.
٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ )ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻀﻠﻪ
ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ(.
٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺔ
ﻣﺘﻜﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻣﺎﺿﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﺎﺭﻋﺎ..( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ )ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﺖ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١٣(

.(..ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
٥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ..( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺮﺑﺄ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻢ ﻋﻦ ﺳﺨﻔﻪ. ﻭﻣﺎ
ﻫﺮﺍﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﺮﻯ ﺑﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻤﺎﻗﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻪ )ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ( ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﺑﺤﻤﺎﻗﺔ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﻗﺔ ﻻ ﻣﺜﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺀ
ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺣﺴﺐ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻔﺤﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ.
٦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣١٤ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻴﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺹ ١٣١ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ.. ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻣﺼﻨﻒ.. ﻭﻟﻪ ﺻﻮﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺷﻴﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣١٤(
٧ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ )ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻇﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮ، ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ(.
٨ ٩ ٠١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻠﻪ ﺝ ٩ ﺹ ٣١١ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ
٣١٤ )ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺭﺛﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ(.
١١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١ )ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢٣(

.(ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
٢١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ )ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻋﻘﻴﺪﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ( )١(
٣١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢ )ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺷﻴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﻮﻳﻬﻴﺔ..(
٤١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢١ ﺹ ٥١ )ﺷﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻟﻤﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺧﻠﻖ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﻗﺪ ﺭﺛﺎﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ(.
٥١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦٣ )ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺒﺪﻋﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻣﺼﻨﻒ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻟﻪ ﺻﻮﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﺴﺒﺐ
ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﺷﻴﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻒ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣١٤ ﻧﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ )ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻻﻛﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻜﺒﺮﺍﺀ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ(.
٦١ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ).. ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٣٣(

ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ..(.
٧١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﺨﻄﻮﻁ )ﺷﻴﺦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺼﻨﻒ(.
٨١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ ﺝ ٨ ﺹ ١١ )ﺷﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ
ﺻﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻈﺮ ﺑﺪﺍﺭﻩ
ﺑﺪﺭﺏ ﺭﺑﺎﺡ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺑﻤﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺬﻫﺒﻪ(.
٩١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺑﺨﻄﻪ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﺗﻘﻰ ﺍﻷﻭﺭﻉ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻃﻬﺮ ﺭﻣﺴﻪ(.
٠٢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻀﺪ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺹ ٥١٣
ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺷﻴﺦ
ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺼﻨﻒ(.
١٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺮﺍﻗﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻫﻢ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ.. ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ(.
٢٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺭﻛﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺹ ٩٦٩ ).. ﻣﺤﻘﻖ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ..(.
٣٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺵ ﺳﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺗﺮﻛﻲ ﺹ ٨٦٦ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ )ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٤٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ
ﺑﻮﻳﻪ، ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺯﺍﻫﺪ ﻋﺎﺑﺪ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
٤٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ )ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺠﻠﺔ
ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻓﺎﺗﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺳﺮ ﺑﺸﻘﺎﺷﻖ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﻖ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ، ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﺗﻔﻖ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺟﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ..(
٥٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ " ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﻣﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ.. ".
٦٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻄﺮﺱ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٦ )ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺫﺍ
ﺟﻼﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺑﻮﻳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﺵ ٦٧ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺷﻴﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ(.
ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻪ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺗﺮﺟﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺑﻬﻢ ﺁﺛﺮﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﻓﻘﻂ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺭﻩ " ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ،
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٥٣(

ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻧﺨﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﺨﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻪ ﻧﺠﻒ ﻓﻲ ﺍﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﻮﺯﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﭼﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺻﺪﻯ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺳﺒﻪ ﺳﺎﻻﺭ، ﻭﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﻭﻓﺮﺩﻳﻨﺎﻥ ﺗﻮﺗﻞ ﺍﻟﻴﺴﻮﻋﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻛﺘﺎﺏ " ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺷﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ " ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻬﻴﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ:
ﺳﻤﺢ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ * ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺺ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺘﺒﺘﻞ
ﻧﺰﺍﻉ ﺍﺭﺷﻴﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ
ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻧﺎﺯﻋﺎ * ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺿﺤﺖ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺒﻪ * ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻬﻞ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﻳﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻮﻕ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻮﻕ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻴﻦ. ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺃﺧﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻭﺻﻔﻴﺎ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺫﻟﻚ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٦٣(

٣١ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﻥ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺪ
ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻠﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
" ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ " ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺗﺮﻭﻳﺔ ﻛﺎﻓﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻛﻤﺎ
ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻔﻘﻮﺩ، ﻭﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺑﺮﺅﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ، )ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺻﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
ﻟﻸﺥ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﺰﺍﺯﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺥ ﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻧﻌﻠﻤﻚ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻘﻚ ﻋﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﻘﻚ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻚ ﻣﺎ ﺗﺆﺩﻳﻪ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ
ﺃﻋﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ ﻫﻢ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ ﻓﻘﻒ ﺃﻣﺪﻙ ﺃﻳﺪﻙ ﺥ ﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﺮﺳﻤﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺛﺎﻭﻳﻦ ﺑﻤﻜﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٧٣(

ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻧﺒﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻟﻞ ﺍﻷﺫﻯ ﺥ ﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ، ﻣﺬ ﺟﻨﺢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻨﻪ ﺷﺎﺳﻌﺎ ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻧﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﺎﺳﻴﻦ ﻟﺬﻛﺮﻛﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻜﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻴﺎﺷﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﺎﻓﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﻢ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻻﺯﻭﻑ ﺣﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺘﻜﻢ ﻭﻣﺒﺎﺛﺘﻜﻢ
ﺥ ﻝ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺐ
ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺸﺸﻬﺎ ﻋﺼﺐ ﺃﻣﻮﻳﺔ ﻭﻳﻬﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻬﺪﻳﺔ ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻌﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺴﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺥ ﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﺳﺘﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﺟﻠﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﻘﻠﻖ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺮﺍﻕ
ﺗﻀﻴﻖ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺮﺝ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﺒﻮﺍﺭ ﻃﺎﻏﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻳﺴﺮ ﺑﻬﻼﻛﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﺘﻔﻖ ﻟﻤﺮﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻭﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﺮ
ﻏﻠﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺣﺠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﻕ ﺷﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻈﺎﻡ
ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻟﻴﺘﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻨﺎ
ﻭﺳﺨﻄﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻓﺠﺄﺓ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻬﻤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ(.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻄﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٨٣(

ﺿﻤﻨﺎﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﺩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﺹ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ".
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺴﺨﺘﻪ: )ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻋﺼﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺮﺳﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺷﻔﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻟﻨﺎ
ﻳﻨﺼﺐ ﻳﺘﺼﻠﺐ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻬﻤﺎﺀ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻤﺎﻟﻴﻞ ﻋﻤﻰ ﻟﻴﻞ
ﺥ ﻝ ﺃﻟﺠﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺒﻮﻃﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ ﻧﺒﺄ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺣﺎﻝ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻌﺘﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻣﻮﻓﻘﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺣﺮﺳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺒﺴﻞ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺛﺖ
ﺑﺎﻃﻼ ﻻﺳﺘﺮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻳﺒﺘﻬﺞ ﻟﺪﻣﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻭﺁﻳﺔ
ﺣﺮﻛﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺲ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﺬﻣﻢ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻠﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻌﻤﺪ
ﺑﻜﻴﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻷﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﻔﻈﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻟﻴﺜﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﺍﻋﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٩٣(

ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﺔ ﻭﻣﺤﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺼﻠﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺳﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻭﻻﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﻭﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻠﻘﺎﺋﻨﺎ ﻭﻟﺘﻌﺠﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺤﺒﺴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ
ﺑﻨﺎ ﻣﻤﺎ
ﻧﻜﺮﻫﻪ ﻭﻻ ﻧﺆﺛﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ: )ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻣﻼﺋﻨﺎ ﻭﺧﻂ ﺛﻘﺘﻨﺎ ﻓﺎﺧﻔﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻃﻮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎﺋﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
٤١ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ
ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻓﻠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﻀﻞ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ( ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺳﻨﺔ ٣١٤ ﻭﻋﻤﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ٥٧ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ٧٧ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ
ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ )ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٠٤(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ( ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻬﻴﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻳﻮﻡ ﺃﻃﻞ ﺑﻐﻠﺔ ﻻ ﻳﺸﺘﻔﻲ * ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺑﻐﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺠﻠﻲ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻮﻡ " ﺍﻟﻮﺻﻲ " ﻣﺪﺍﻓﻌﺎ * ﻋﻦ ﺣﺘﻔﻪ ﺑﻌﺪ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ "
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ * ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﺟﻊ ﺭﻧﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻝ
ﺣﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﻧﻌﺸﻚ ﻭﻗﻌﺎ * ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ
ﻭﺗﻨﺎﺯﻓﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻝ... ﺇﺳﻼﻡ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻟﻢ ﺗﺜﻜﻞ
ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﻚ ﺭﻭﺿﺔ * ﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺟﻞ
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺸﻴﻌﻮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
 ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ[ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ] ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ
 ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﺿﺎﻕ[ﺭﻩ] ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺟﺜﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
[ﺭﻩ] ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻣﺰﺍﺭ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ.
ﻭﺗﺒﺎﺭﻯ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺛﺎﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ
 ﻓﻘﺪ ﺭﺛﺎﻩ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ.[ﺭﻩ] ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺃﻗﺎﻣﺎ * ﻭﺿﻔﺎ ﻣﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﻣﺎ؟
ﻋﺞ ﺑﻨﺎ ﻧﻨﺪﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ * ﺑﺎﻗﺘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻌﺎﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻟﻔﻀﻞ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﻴﺌﺎ * ﻭﻣﻌﺎﻥ ﻓﻀﻀﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺘﺎﻣﺎ؟
ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﻛﻦ ﻫﻤﻮﺩﺍ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻻﻓﻬﺎﻣﺎ؟
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١٤(

ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺭﺃﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﺎﻣﺎ؟
ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺭﺛﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻋﻢ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺑﻔﻀﻠﻪ * ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻌﺪﻟﻪ
 * ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ[ﻣﺤﻤﺪ] ﻣﻀﻰ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺭﺛﺎﻩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻬﻴﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ:
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻚ ﺳﻠﻮﺓ ﻟﻤﻌﻠﻞ * ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺴﻤﻊ ﻣﻌﺬﻝ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻯ * ﻓﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺎ ﺍﻟﻤﺘﻤﻠﻤﻞ
ﻭﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﺑﻴﻦ * ﺩﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١ ﺇﻟﻰ ﺹ ٩٠١
ﻁ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٩٤٣١.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ.
ﻻﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﺑﻔﻘﺪﻙ ﺍﻧﻪ * ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻏﻴﺒﺖ ﻓﻲ ﺟﺪﺙ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻔﺮﺡ ﻛﻠﻤﺎ * ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻋﻠﻮﻡ
ﻭﺧﻠﻒ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺼﻔﺪﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ )ﺍﻟﺸﻴﺦ
 ﻛﺎﻥ[ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ] ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺃﺟﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢٤(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻼﺣﻆ(.
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﺘﺠﻴﺒﺎ ﻟﻬﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ( ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ
[ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻓﻘﻴﻪ] ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﺍﻧﻪ ﻓﺮﺡ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﻛﺘﻤﻪ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺭﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻼﺋﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ
ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﻬﻨﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ )١( ﻭﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺿﺮﺍﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻔﻮﺍ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﺑﺄﺫﻯ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻩ ﺷﺘﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﺎﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ
ﻭﺍﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ )ﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ(
ﻓﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺳﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ.
٥١ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﻄﻮﺭ
١ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ ﻣﻦ ﻣﺪﻥ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
٢ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
٣ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٥٨٣.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺝ ٢١ ﺹ ٨١.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٣٤(

. ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ[٨٠٤] ٤ ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺳﻨﺔ
[ﺭﻩ] ٥ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻻﺯﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ
ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٣١٤.
٦ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻃﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ
 ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٦٣٤.[ﺭﻩ] ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ
٧ ﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﻌﺎﺷﻪ.
٨ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
٩ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﻟﺰﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
٠١ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺪﺓ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﻋﺪﺩﻫﻢ.
[ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ] ١١ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻹﻓﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻻ
ﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٢١ ﺛﻘﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺷﻲ ﺑﻪ
 ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ[ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ] ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﻭﺷﺎﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻮﻩ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻭﺃﻫﺎﻧﻪ.
٣١ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺄ ﺧﺼﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ.
٤١ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﺎﻟﺰﻋﺎﻣﺔ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٤٤(

.ﺛﻢ ﻏﺎﺩﺭﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
 ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ[٨٤٤] ٥١ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﺳﻴﺴﻬﺎ ﺻﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﺷﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ] ٦١ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﺻﺪﻭﻕ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻨﻮﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻟﻠﻌﻘﺎﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
 )١([ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
٧١ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺗﺂﻟﻴﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ
ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٨١ ﺗﻮﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ٢٢ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٠٦٤ ﻫﺞ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
٩١ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺣﺴﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺰﺍﺭ
ﻣﺸﻴﺪ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
٠٢ ﺧﻠﻒ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥١٥ ﻭﻟﻪ
ﺍﺛﺎﺭ ﺟﻠﻴﻠﺔ.
٦١ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﻠﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻪ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
[ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ] ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﺭﻭﻣﺎ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺸﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻉ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺑﻪ ﺗﺒﻠﻎ]  ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ[ﺭﻩ] ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻵﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٥٤(

ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ
 ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻐﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ[ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ] ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻐﻦ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
 ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ[ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
 ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ[ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ] ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻨﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻤﺎﺗﻦ ﺛﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ
ﻛﻨﺎ] : ﻓﻘﺎﻝ[ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ] ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﺷﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
ﻭﺍﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺛﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻭﻓﻴﻨﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ. ﺛﻢ ﺍﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺒﺘﻮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻌﺪﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻖ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺃﺧﻠﻠﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻖ
ﻭﺑﻴﻨﺎ
ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺳﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٦٤(

ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﻠﺠﺄ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻮﻗﻊ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺒﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻩ ﺑﺄﺷﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻤﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺷﺮﺣﺎ ﻣﻔﺼﻼ
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻷﺭﻳﺐ ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻓﻲ]  ﻭﺳﻤﺎﻩ[ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﻠﻲ
 ﻭﻫﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻘﺤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻣﺴﺘﺎﻧﻲ[ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺗﺮﺗﻴﺐ]  ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ[ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ] ﻭﺳﻤﺎﻩ
 ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻧﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺃﻭﺭﺩ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ[ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻣﻤﻦ ﺧﺺ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﺳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ
 ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ[ﺭﻩ] ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺹ ٩١٧ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧٥٧ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ] ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺁﻏﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻟﻪ
[ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺸﺮﺡ ﻓﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ:
 ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٠٠١ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ.[١]
[ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ]  ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩١٠١ ﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺃﺳﻤﺎﻩ[٢]
. ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٢٠١[٣]
. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٣٠١[٤]
. ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ٦٣٠١[٥]
. ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٥٠١[٦]
. ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٧٠١[٧]
 ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٩٠١ ﻟﻪ[٨]
.[ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ] ﺷﺮﺡ ﺃﺳﻤﺎﻩ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٧٤(

. ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٩٠١[٩]
[ﻣﻼﺫ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ]  ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١١١١ ﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺃﺳﻤﺎﻩ[٠١]
ﻣﻘﺼﻮﺩ]  ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢١١١ ﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺃﺳﻤﺎﻩ[١١]
. ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍ[ﺍﻷﻧﺎﻡ
 ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ.[٢١]
. ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٤١١[٣١]
 ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ[ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ] ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺣﻮﺍﺵ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻖ ﻋﻠﻰ
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﺣﻪ[١] ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ.[٣]  ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﻮﺋﻲ[٢] ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
[٤]
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻴﻼﻧﻲ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ[٥] .ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ[٦]
.ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ.[٨] . ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺁﻗﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ[٧]
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ[٠١] . ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[٩]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ[٢١] . ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ[١١] ﺍﻟﻤﺎﺣﻮﺯﻱ
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺠﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ[٣١] .ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻋﻼﺀ[٥١] . ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺣﻔﺼﻲ[٤١] .ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
 ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ[٧١] . ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[٦١] ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
 ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻪ[ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ] .ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ
 ﺣﺎﺷﻴﺔ[٩١] . ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ[٨١]
 ﺣﺎﺷﻴﺔ[١٢] . ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ[٠٢] .ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﻲ
ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺧﻴﺮﻫﻢ ﻻ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧١ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٨٧٣١ ﻫﺞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٨٤(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻬﺮﺍﻥ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
٠٩٣١ - ﻩ ﻕ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﺫﺍﻛﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻘﻪ )ﻋﻠﻴﻨﺎ( )١( ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﺩ،
ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﻔﻖ ﺧﺒﺮ ﺇﻻ ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻭﺗﻄﺮﻗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻧﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﻴﻮﺧﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﻨﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﻕ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎﻛﻢ
ﺃﺷﺪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﺒﺎﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻳﻨﻴﻜﻢ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻊ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻛﻢ ﺑﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ )٢( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺣﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ،
ﺳﻤﻌﺖ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺃﻭ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺣﺼﻞ ".
)٣( ﻓﻲ ﺃ )ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ(
ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ( ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٢(

ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍ ﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ )١( ﻓﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺑﺸﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﻱ ﻭﺍﻟﺮﻳﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ
)ﺑﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ(
ﻷﻧﻬﺎ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻮ، ﻭﺃﻥ ﺃﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٢( ﻻﻥ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺮﺟﻢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺻﺮﻳﺤﻪ ﺃﻭ
ﻓﺤﻮﺍﻩ
ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ، ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺎﺩﻫﺎ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ،
ﺃﻭ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺘﻀﻤﻨﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻴﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻧﺺ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ )ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ(
)٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻙ
ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﺑﺸﺮﺣﻪ.
)٣(

ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﻌﺪﺍﻩ ﻭﺃﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﺎ ﺃﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺮﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻓﺤﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺎﻷﺛﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺆﻧﺲ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺃﺟﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺇﻳﻀﺎﺣﺎ
ﻻ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻭﻓﻖ ﻟﺨﺘﺎﻣﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻣﻨﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻭﻟﻢ
ﺍﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺑﺘﺪﺉ
ﺑﺸﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻬﺪﻱ
ﻭﺃﺳﺘﻮﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ.
)٤(

١ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻐﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻭﻣﺲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﺑﺮﺩ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻩ.
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢( ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺳﻮﻯ ﻣﺲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﺑﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ )ﺍﻟﻨﻮﻡ( ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ(
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺃ )ﺍﻟﻄﺮﻕ(
)٥(

)١( ١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ.
)٢( ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻭﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٣( ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ
)١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ ﺃﻭ ﻣﺎﺵ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٤( ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٥( ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺍﻻ ﺣﺪﺙ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺪﺙ.
--------------------
)١( ﻋﻮﺍﺽ: ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺎﻋﺠﺎﻡ
ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﺍﻫﻤﺎﻟﻪ ﺿﺒﻂ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻪ، ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻭ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻭﺃﻟﻒ )ﻏﻮﺍﺽ(، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻏﻮﺍﺹ(
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ )ﻋﻮﺍﺹ( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ.
* )١٢٣٤٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧
)٦(

)٦( ٦ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻻ )١(
ﻳﺘﻌﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻼ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ٧ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﻔﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ ﺿﺎﺑﻄﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٨( ٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻔﻖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
)٩( ٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٢( ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻗﻠﺖ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺃ )ﻟﻢ(
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺁﻳﺔ ٧.
* )٦٧٨٩( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٧(

)٠١( ٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺘﻴﻦ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " )٢( ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)١١( ١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺘﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺑﻴﻘﻴﻦ ﺁﺧﺮ.
)٢١( ٢١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٣١( ٣١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﺠﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﺧﺴﻜﺎﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ٤١.
٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻂ.
٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١ ﺹ ٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻂ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﻟﺮﺩﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨.
)٨(

ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ
ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ )ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤١( ٤١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﻏﻔﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
)ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ(.
)٥١( ٥١ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺃ )ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ(
* ٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٩(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ )ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﻣﺲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ( ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻓﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ(.
)٦١( ٦١ ﻓﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺿﺮﻃﺔ ﺃﻭ ﻓﺴﻮﺓ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
)٧١( ٧١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
)٨١( ٨١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
)ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻭﺭﺩ، ﻣﺼﻐﺮﺍ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻌﻘﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٧١٨١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٠١(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﻮﺭ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻼﺙ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٩١( ٩١ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﻀﻴﻞ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻄﺨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﺑﺪﻻﻟﺔ.
)٠٢( ٠٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ
ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
)١٢( ١٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )٣( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺻﻮﺭ: ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎﺩﺓ ﺧﺒﻴﻨﺔ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻔﻢ
ﻳﻌﺴﺮ ﺑﺮﺅﻫﺎ.
)٢( ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٣( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺏ )ﺍﻟﺪﻭﺩ(.
)٩١٠٢١٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٠١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ".
)١١(

.ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻩ
)٢٢( ٢٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻞ.
)٣٢( ٣٢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻻ ﺷﺊ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ.
ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺤﻚ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺊ ﻣﻀﻌﻒ ﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
)٤٢( ٤٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻫﻂ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
* ٢٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
٣٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﻭﺹ ٦٨.
٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٢١(

)٥٢( ٥٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍ ﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻫﻞ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٦٢( ٦٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻜﺮﻫﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧٢( ٧٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﺗﻘﻴﺄﺕ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
)٨٢( ٨٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺿﻮﺀ.
)٩٢( ٩٢ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻋﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺗﻮﺿﺄ ﺩﻣﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﻓﺘﻮﺿﺄ.
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻﻥ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻳﺴﻤﻰ
--------------------
* ٥٢ - ٦٢ - ٧٢ - ٨٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٢١.
٩٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٣١(

ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﻈﻔﻬﺎ
ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﺿﺄﻫﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﺿﺊ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﻮﻡ ﻭﺿﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻣﺴﺎﻣﻴﺢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺫﻭﻭﺍ ﺃﻧﺎﺓ * ﻣﺮﺍﺟﻴﺢ ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺿﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﻗﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻗﺪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻻ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺗﻮﺿﺄ
ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ، ﻗﻴﻞ: ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻓﻤﻀﺎﻓﺔ ﻟﻢ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻋﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﺩﻣﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺍﻧﻪ
ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﺢ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٠٣( ٠٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
--------------------
* ٠٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٤١(

.ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ
)١٣( ١٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺘﻤﻀﻤﺾ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀﻩ.
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻟﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻣﻨﻬﺎ.
)٢٣( ٢٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺭﻋﻔﺖ ﺩﻭﺭﻗﺎ )١( ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺃﺻﻠﻲ.
)٣٣( ٣٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ: ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺬﻭﺭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ
ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ.
* ١٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
٢٣ - ٣٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٥١(

)٤٣( ٤٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺃﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥٣( ٥٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺸﻴﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺬﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ
ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ.
)٦٣( ٦٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﺔ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ
ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ.
ﻓﻨﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻠﻴﻦ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٧٣( ٧٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
* ٤٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
٥٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
٧٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﻣﺮﺳﻼ
)٦١(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٨٣( ٨٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﻨﺨﺎﻣﺔ.
)٩٣( ٩٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺬﺍﺀ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٠٤( ٠٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺬﻱ
ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ.
)١٤( ١٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎ
--------------------
* ٨٣ ٩٣ - ٠٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
١٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٧١(

ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ )١( ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٢٤( ٢٤ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ،
ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺷﺎﺫ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٣٤( ٣٤ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺗﻮﺿﺄ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻏﺴﻼ(
* ٢٤ ٣٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٨١(

)٤٤( ٤٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺬﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ.
)٥٤( ٥٤ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻧﻘﺾ.
)٦٤( ٦٤ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧٤( ٧٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻅ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺃ )ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ(.
* )٤٤٥٤٦٤( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﻓﺘﻮﺿﺄ(
٧٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٩١(

.ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺴﺪ
)٨٤( ٨٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺘﺮﺧﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﻔﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺫﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ.
)٩٤( ٩٤ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻓﻤﻨﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺭﻳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﻤﺎ
ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺭﻳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٠٥( ٠٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻓﺨﺮﻁ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻏﻤﺰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻮﻕ )١( ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ.
* ٨٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٩٤٠٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٠٢(

)١٥( ١٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺩﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﻕ.
)٢٥( ٢٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺬﻱ ﺃﻭ ﻭﺩﻱ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ
ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ.
)٣٥( ٣٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺮﺿﺎ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺬﻱ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ!
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻲ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ!
)ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤٥( ٤٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ: ﻋﺮﻭﻕ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )ﻣﻨﻪ(.
* ٥٢٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
٣٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
٤٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)١٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ
ﻭﻻ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺿﻮﺀ.
)٥٥( ٥٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ )ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٦٥( ٦٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ
ﺃﻭ ﻣﺲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺿﻮﺀﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٧٥( ٧٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺲ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
)٨٥( ٨٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* ٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
٦٥٧ - ٥٨٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٢٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٥( ٩٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺿﻮﺀ.
)٠٦( ٠٦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻣﺲ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ.
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٦( ١٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ.
٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻳﻠﺔ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﻬﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺳﺄﺑﻴﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
* ٠٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
١٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٣٢(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻸﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﻣﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺟﺐ(.
ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺟﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻘﺼﻰ.
٣ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻠﻴﺮﺗﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻟﻴﻐﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻨﻪ(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺁﺩﺍﺏ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺄﺛﻮﻡ.
)٢٦( ١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻳﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ(
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ(
* ٢٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤٢(

(ﺛﻢ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ )١
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ،
ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺘﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻗﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
)٣٦( ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ(، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﻭﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ( ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﻘﻞ: )ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤٦( ٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺮﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٢( ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺹ ٤٢.
* ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦. ٤٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤.
)٥٢(

)٥٦( ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍ ﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ.
)٦٦( ٥ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻨﻴﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: )ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺤﻤﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧٦( ٦ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ
--------------------
٥٦٦٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
٧٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٦٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻘﺮﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
)٨٦( ٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻤﺮ ﺑﻲ
ﺣﺎﻻﺕ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﻦ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٩٦( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺗﺤﺖ ﺃﻧﺜﻴﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻣﺴﺒﺤﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻳﻤﺮﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻗﻮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٠٧( ٩ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﺮﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ.
--------------------
* ٨٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢. ٠٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٧٢(

)١٧( ٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺼﺮ ﺃﺻﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺼﺮﺍﺕ ﻭﻳﻨﺘﺮ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ.
)٢٧( ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﻬﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
.[ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﺴﻨﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺛﻢ ﻳﻮﻟﺠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﻮ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ( ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ:
)٣٧( ٢١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
)٤٧( ٣١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ( ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﻩ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ:
)٥٧( ٤١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* ١٧٢٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
٣٧٤ - ٧٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٨٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻰ ﻣﺎﺛﻤﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﻰ ﻣﺎﺛﻤﺔ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﻐﺴﻞ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ،
)٦٧( ٥١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﺄﻳﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺣﻠﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺑﺎﻹﺣﻠﻴﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻟﻴﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ، ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٧٧( ٦١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻗﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺃﺫﺍﻩ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ( ﺛﻼﺛﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺸﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻧﻘﺪﻡ ﺹ ٥٢.
* ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٩٢(

ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
)٨٧( ٧١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻘﻲ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
)٩٧( ٨١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﺒﻠﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺷﻄﻮﻁ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻐﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺑﻮﻝ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻚ
ﻭﺿﻊ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
)٠٨( ٩١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ )١( ﻭﺳﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ: ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
* ٨٧٩ ٧٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٠٣(

.ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ
)١٨( ٠٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ(. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ(.
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻧﺰﻋﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻨﺰﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻟﻴﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ:
)٢٨( ١٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٨( ٢٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
--------------------
* ١٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١. ٢٨٣٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)١٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ.
)٤٨( ٣٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻨﻪ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٥٨( ٤٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺨﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻠﻴﺮﺗﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
* ٤٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤. ٥٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٢٣(

)٦٨( ٥٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﺒﺎﻝ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺎﺩ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺴﻂ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٧٨( ٦٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻗﻴﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﻜﺴﻪ ﻓﺘﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ(.
)٨٨( ٧٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ( ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ
ﺫﻛﺮﻩ.
--------------------
* ٧٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
٨٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ
٥٦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٣٣(

.[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ:
)٩٨( ٨٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ:
)٠٩( ٩٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﻗﺮﺻﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﻮﻝ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺎﺋﻂ(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٩( ٠٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻮﻝ.
)٢٩( ١٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* ٩٨٠٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
٢٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٤٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺑﺎﺩ ﻟﻠﻘﻤﺮ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻤﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺒﺎﻍ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ(.
)٣٩( ٢٣ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻞ.
)٤٩( ٣٣ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻻﻥ ﻧﺸﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻭﺻﺢ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٥٩( ٤٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻛﻮﺯﺍ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
--------------------
* ٣٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٣(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﻡ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٦٩( ٥٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ )ﺍﻟﻨﻮﻡ )٢( ﻭ( ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺛﻼﺛﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٧٩( ٦٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻓﻠﻮ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٨٩( ٧٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃ.
* ٦٩٧٩٨٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﺩﻻﻟﺔ ﺫﻟﻚ:
)٩٩( ٨٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
)٠٠١( ٩٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭ )١( ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺬﺭﺓ ﻓﺎﻫﺮﻗﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ
ﻗﺬﺭ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٠١( ٠٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻨﺠﺴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺧﺰﻑ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ.
* ٩٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
٠٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
١٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
)٧٣(

.ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻮ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮ
ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﻣﻨﻪ(.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺪﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٢٠١( ١٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺣﻔﻨﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﻠﻴﻬﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
)٣٠١( ٢٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺬﺭﺓ ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻗﺬﺭ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺣﺮﺝ(.
)٤٠١( ٣٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
--------------------
* ٣٠١ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
٤٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٨٣(

ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺭ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺂﺗﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ )١( ﻭﻳﺪﻱ ﻗﺬﺭﺓ ﻓﺎﻏﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ:
)٥٠١( ٤٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻗﺬﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
)٦٠١( ٥٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺷﺊ
ﺃﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ
ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﺑﺎﺗﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺪﺍ(.
)٧٠١( ٦٤ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺜﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ
* ٧٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٩٣(

ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
)٨٠١( ٧٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
)٩٠١( ٨٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
)٠١١( ٩٤ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺪ
ﺑﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١١١( ٠٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻩ
ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
)٢١١( ١٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ(.
٨٠١ - ٩٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
٠١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨.
١١١ - ٢١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩
)٠٤(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻧﻘﻴﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ
)١(
ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻭﺗﻮﺿﺄ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮ:
)٣١١( ٢٥ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺗﻨﺎﻗﺾ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻭﺯﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﺎ:
)٤١١( ٣٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻋﻤﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮ ﺳﻌﺘﻪ.
)٥١١( ٤٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ ﻭ؟ )ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ.
* ٣١١ - ٤١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ(.
٥١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
)١٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ.
)٦١١( ٥٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ
ﻓﻲ ﻋﻤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٧١١( ٦٥ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ
ﺷﺊ، ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺭﺍﻭﻳﺔ، ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮ.
)٨١١( ٧٥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺣﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻳﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
* ٦١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢. ٧١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢. ٨١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
)٢٤(

)٩١١( ٨٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ،
ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﺭﻃﺎﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺭﻃﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﺄﻓﺘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ
ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٢١( ٩٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺎ.
)١٢١( ٠٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ.
)٢٢١( ١٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺣﻜﻤﺎ.
--------------------
٩١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١.
٠٢١ - ١٢١ - ٢٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٣٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻣﻢ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻗﻄﻊ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
)٣٢١( ٢٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٤٢١( ٣٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ.
)٥٢١( ٤٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ: ﻣﺮﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﺤﻮﺍﺷﻲ
ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﻗﺎﻡ(.
٣٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
٤٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
٥٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٤٤(

)٦٢١( ٥٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٧٢١( ٦٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺩﺑﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺠﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺛﻢ ﻳﻤﺲ ﺑﺎﻃﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺲ ﺑﺎﻃﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺢ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٨٢١( ٧٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻋﻦ
--------------------
٦٢١ - ٧٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
٨٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﻣﺮﺳﻼ.
)٥٤(

(ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺝ )١
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ.
)٩٢١( ٨٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ )٢( ﻭﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ.
)٠٣١( ٩٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)١٣١( ٠٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪﺗﻲ ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺘﻨﺠﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍ )ﻭ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺃﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻘﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٢٣١( ١٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻋﻔﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺸﻔﺔ
ﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ.
ﻓﺒﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻔﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ.
)٣٣١( ٢٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺝ: ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ.
)٢( ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﻭﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ.
* ٣٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
١٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧
)٦٤(

ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮﻝ ﻭﺃﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺃﻧﺴﻰ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺋﻲ ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ
ﺗﻌﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ.
)٤٣١( ٣٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ
ﺑﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٥٣١( ٤٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
)٦٣١( ٥٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ.
ﻫﺬﺍ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻧﺴﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻻ ﻏﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ )ﻟﻔﻈﺔ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺷﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻣﻀﺮﻭﺏ(.
* ٤٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
٥٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
٦٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٧٤(

)٧٣١( ٦٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ )١( ﺑﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ،
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀﻩ.
)٨٣١( ٧٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀﻩ.
)٩٣١( ٨٧ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀﻩ.
)٠٤١( ٩٧ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﻋﻴﻴﻨﺔ( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪﻱ ﺑﺘﺮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٣١١ ﺃﻭ ٤١١ ﺃﻭ ٥١١ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻌﻤﻠﺔ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
* ٧٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
٨٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩٣١ ٠٤١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٨٤(

ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ
ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١٤١( ٠٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎﺑﺲ ﺫﻛﻲ.
)٢٤١( ١٨ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻨﺴﻰ
ﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٣٤١( ٢٨ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ.
)٤٤١( ٣٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
* ١٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
٢٤١ - ٣٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
٤٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٩٤(

ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ.
)٥٤١( ٤٨ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺞ ﺃﺻﻼ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٦٤١( ٥٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻬﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٧٤١( ٦٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
--------------------
٥٤١ - ٦٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
٧٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٠٥(

.ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٨٤١( ٧٨ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻓﺄﻋﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٩٤١( ٨٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٠٥١( ٩٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﻴﺠﺊ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻠﻞ )ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻲ( )١(
ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺪﺍ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺝ.
* ٨٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
٩٤١ - ٠٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)١٥(

ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﻭﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺩﻱ
ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻔﺮﺩ ﻻﻥ ﻏﺴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٥١( ٠٩ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ
ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ.
)٤ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
--------------------
* ١٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
)٢٥(

(ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻗﺒﺘﺎ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٢٥١( ١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٥١( ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻛﻔﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺠﺴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺼﻦ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺍﻋﻔﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺣﺮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ". ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ
ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ". ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ
ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ". ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ ﻭﺣﺎﺳﺒﻨﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ". ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ
--------------------
٢٥١ - ٣٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)٣٥(

ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ". ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺸﻨﻲ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ". ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ". ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ
ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺜﻞ ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺪﺳﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺩﺭ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻩ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻫﻮ
ﻣﺎ ﻭﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻳﻮﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٥١( ٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺾ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺼﺪﻍ( ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
* ٤٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٤٥(

ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٥٥١( ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
٦٥١( ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﺴﻞ
ﻭﻻ ﻣﺴﺢ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ )ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )٢( ﻓﻴﺪﻳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ(. ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻭﺿﻮﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ.
)٧٥١( ٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺳﺪﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ )٣( ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺣﻮﺕ(.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ(.
* ٥٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
٦٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
٧٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥٥(

ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺎﺳﺪﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺻﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺷﻌﺮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ( ﻓﺪﻻﻟﺘﻪ.
)٨٥١( ٧ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﺃﻭ ﺑﺘﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﻓﻐﺴﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﻜﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻓﺮﻏﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻒ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
ﺑﻔﻀﻞ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﺩ ﻣﺎﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻷﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: )ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ( )١( ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ ﺑﻪ؟ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ )٤( ﻣﻊ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ(
)٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٢٥.
* ٨٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٦٥(

ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻼﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ:
ﻟﻪ ﻛﻔﻞ ﻛﺎﻟﺪﻋﺺ ﻟﺒﺪﻩ ﺍﻟﻨﺪﻯ * ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺭﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻀﺒﺐ )١(
ﺃﺭﺍﺩ: ﻣﻊ ﺣﺎﺭﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ:
ﻭﻟﻮﺡ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺐ * ﺇﻟﻰ ﺟﺆﺟﺆ ﺭﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ )٢(
ﺃﻱ ﻣﻊ ﺟﺆﺟﺆ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺍﻥ
ﺇﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
)٩٥١( ٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ.
)٠٦١( ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻤﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻠﻔﻆ )ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺭﻙ ﻣﺶ ﺍﻟﻐﺒﻴﻂ ﺍﻟﻤﺬﺃﺏ(.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻀﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺳﻤﻂ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻟﻠﺒﻜﺮﻱ.
* ٩٥١ - ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٧٥(

.ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻓﻤﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)١٦١( ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﺒﻠﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ(.
ﻓﺎﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺎﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ )ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ( ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﺛﻢ
ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﺩ ﻣﺎﺀ( ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺴﻘﻮﻁ
ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
)٢٦١( ١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺄﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻝ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ ﺛﻢ ﺻﺒﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻛﻔﺎ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ
ﻣﺴﺢ
ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
)٣٦١( ٢١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺃﺳﻪ؟
--------------------
١٦١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
٢٦١ - ٣٦١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٨٥(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺑﻤﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻧﻌﻢ
)٤٦١( ٣١ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﻠﺖ ﺃﻣﺴﺢ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﺭﺃﺳﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﻧﻔﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ
ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﺍ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻞ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ(
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
)٥٦١( ٤١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻠﻞ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٦٦١( ٥١ ﻓﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻜﺎﺷﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺒﻠﻞ ﻳﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻟﺮﺃﺳﻚ ﻣﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ(.
* ٤٦١ - ٥٦١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٩٥(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻣﻦ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ(. ﻓﺪﻟﻴﻠﻪ.
)٧٦١( ٦١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ( )١( ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻼﻟﺼﺎﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻟﺘﻌﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺮﺅﻭﺱ ﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻻﻥ ﺇﻓﺎﺩﺗﻬﺎ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺴﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ
ﻷﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻟﺼﺎﻕ،
ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﺗﺪﺧﻞ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻟﺼﺎﻕ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻻﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺫﻱ،
ﻭﻻﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻟﻼﻟﺼﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺰﻳﺪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﻓﺎﻟﻤﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻳﺎﻥ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﺘﻮﺻﻞ
ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧.
* ٧٦١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١
)٠٦(

ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﺠﺪﺩﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻷﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺼﺎﻕ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﺒﺚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ: " ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " )١(
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨٦١( ٧١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟
ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " )٢( ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻪ: " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " )٣( ﺛﻢ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻴﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ
ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻌﻮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٢٤.
* ٨٦١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)١٦(

ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " )١(
ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٩٦١( ٨١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺴﺤﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﺴﺤﺖ ﺍﺫﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻜﻨﺔ )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﻩ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ.
)٠٧١( ٩١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)١٧١( ٠٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻛﻢ
ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻤﺎ
ﺩﻟﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧.
)٢( ﺍﻟﻌﻜﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻜﻦ ﻛﺼﺮﺩ ﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
* ٩٦١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦. ١٧١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٢٦(

ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻀﻮﻳﻦ ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻣﺜﻞ ﺣﻜﻤﻬﺎ، ﻭﻋﻄﻒ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﺜﻞ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ
ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٧١( ١٢ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻧﻌﻠﻴﻪ.
)٣٧١( ٢٢ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
)٤٧١( ٣٢ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻳﺄﺑﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٥٧١( ٤٢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ.
)٦٧١( ٥٢ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻠﺘﺎﻥ ﻭﻣﺴﺤﺘﺎﻥ.
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ.
)٧٧١( ٦٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻫﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧.
* ٧٧١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٣٦(

.ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٧١( ٧٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٧١( ٨٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﻣﺴﺤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺑﻜﻔﻪ ﻛﻠﻬﺎ.
)٠٨١( ٩٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻭﻻ
ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٨١( ٠٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ.
)٢٨١( ١٣ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* ٨٧١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
٩٧١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
٠٨١ - ١٨١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
٢٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٤٦(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻄﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ.
)٣٨١( ٢٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ
ﻳﻤﺴﺢ
ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤٨١( ٣٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺴﺤﻪ.
)٥٨١( ٤٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺮﻗﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻤﺴﺢ
ﻇﻬﺮ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦٨١( ٥٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
* ٣٨١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
٤٨١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
٥٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﻣﺮﺳﻼ.
٦٨١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٥٦(

ﻟﻲ: ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻏﺴﻼ ﺛﻢ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ
ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
)٧٨١( ٦٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ
ﺧﻮﺿﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻻ ﺃﻥ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﺧﺮﺏ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺏ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺤﺮ ﻻ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺮ ﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﻟﻠﻀﺐ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻛﺄﻥ ﺑﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺮﺍﻧﻴﻦ ﻭﺑﻠﻪ * ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﺠﺎﺩ ﻣﺰﻣﻞ )١(
ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﺍﻟﺒﺠﺎﺩ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﻝ ﺛﻮﺍﺀ ﺛﻮﻳﺘﻪ * ﺗﻘﻀﻲ ﻟﺒﺎﻧﺎﺕ ﻭﻳﺴﺄﻡ ﺳﺎﺋﻢ )٢(
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻣﻐﺴﻮﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺠﺮﻭﺭﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﻛﺄﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻓﺎﻧﻴﻦ ﻭﺩﺗﻪ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻨﻘﻴﻄﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻋﺸﻰ ﻗﻴﺲ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺩﻋﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻻﻡ ﻻﺋﻢ * ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺃﻡ ﺃﻧﺖ ﻟﻠﺒﻴﻦ ﻭﺍﺟﻢ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺹ ٦٥ ﻃﺒﻊ ﺑﻴﺎﻧﺔ.
* ٧٨١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٦٦(

ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ )ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ( ﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ. )ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ( ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ
ﻳﺴﻮﻍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻣﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻻ
ﺣﻜﻢ
ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ. )ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ( ﺍﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺧﺮﺏ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻀﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺤﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺰﻣﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﺍﻟﺒﺠﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ،
ﻭﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻗﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ،
ﻭﻟﺨﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺸﺪﻭﻩ ﻟﻸﻋﺸﻰ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻮﻫﻤﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮ ﺛﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺀ ﺛﻮﻳﺘﻪ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﺒﺎﻧﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻫﻮ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﺄﻛﻮﺍﺏ ﻭﺃﺑﺎﺭﻳﻖ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ( )٣(
ﻓﺨﻔﻀﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻷﻧﻬﻦ ﻳﻄﻔﻦ ﻭﻻ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻦ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٧١.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ٢٢.
)٧٦(

(ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﺳﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻠﺖ * ﻭﻣﻮﺛﻖ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﺮ ﻣﻜﺒﻮﻝ )١
ﻓﺨﻔﺾ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﻠﻤﻨﻔﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻻﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻ ﺃﺳﻴﺮ ﻭﻣﻮﺛﻖ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺮ )ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ( ﺑﻞ
ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺼﺐ )ﻭﺣﻮﺭﺍ ﻋﻴﻨﺎ( ﻭﻟﻠﺠﺮ ﻭﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٢( ﻋﻄﻒ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺷﺔ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﺣﺴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺪﻩ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻ ﺃﺳﻴﺮ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ
ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻮﺛﻖ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﻴﺮ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻖ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺗﺎﻧﻚ ﺭﺍﺣﻞ * ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺨﺎﻃﺐ )٣(
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﺎﻃﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺣﻜﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﺗﻤﺴﺤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ " ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻣﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ٢١.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺴﺐ ﻟﺠﺮﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ.
)٨٦(

.)ﻓﻄﻔﻖ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ )١(( ﺍﻱ ﺍﻧﻪ ﻏﺴﻞ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: )ﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻠﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺴﺢ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺡ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻷﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ،
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻐﺴﻮﻻ ﻭﻓﺼﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻓﻼﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺴﻞ )ﻭﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻭﻋﻄﻒ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻛﻤﻦ
ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ. )ﻭﻣﻨﻬﺎ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ ﻟﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻋﻤﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﺼﺎﺭ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﺒﻄﻞ ﺃﺻﻞ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. )ﻭﻣﻨﻬﺎ(: ﺍﻥ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻏﺴﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺼﺢ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ:
" ﺗﻤﺴﺤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﻠﻔﻆ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺗﻤﺴﺤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺴﺤﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻣﻤﺴﻮﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﺠﻮﺯﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ
--------------------
)١( ﺹ ٣٣.
)٩٦(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻄﻔﻖ ﻣﺴﺤﺎ
ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺢ ﺃﻋﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺳﻮﻗﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺫ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺗﺠﻮﺯﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﻦ ﻻ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﺘﻴﻦ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻟﻜﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺨﻒ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻭﻻ ﺷﺮﻉ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻻ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺳﺎﻍ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ
ﻟﺴﺎﻍ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ
ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺳﻮﺍﻩ؟
ﻗﻠﻨﺎ: )ﺃﻭﻝ( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺠﺮ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٨٨١( ٧٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ(
)٠٧(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻗﺮﺃ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﻻﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺼﺐ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻒ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻻ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻓﺘﻨﺼﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻟﺴﺖ
ﺑﻘﺎﺋﻢ ﻭﻻ ﻗﺎﻋﺪﺍ( ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﻻ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﺧﺸﻨﺖ
ﺑﺼﺪﺭﻩ ﻭﺻﺪﺭ ﺯﻳﺪ( )ﻭﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻋﻤﺮﻭ( ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻﻥ ﺃﻥ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﻓﻊ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ )ﺍﻥ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﻓﻠﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ(
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺰﻡ ﻋﻄﻒ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺰﻡ ﻭﻣﺜﻠﻪ )ﻣﻦ
ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻭﻳﺬﺭﻫﻢ( )١( ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺎﺩﻱ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺟﺰﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻣﻌﺎﻭﻱ ﺍﻧﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﺎﺳﺠﺢ * ﻓﻠﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺍ )٢(
ﻓﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻌﻘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﺨﻀﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﺑﺨﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ.
ﻣﻌﺎﻭﻱ ﺍﻧﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﺄﺳﺠﻊ * ﻓﻠﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺃﻛﺘﻢ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻭﺟﺬﺫﺗﻤﻮﻫﺎ * ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻡ ﺣﺼﻴﺪ
ﻓﻬﺒﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻫﻠﻜﺖ ﺿﻴﺎﻋﺎ * ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﺗﻄﻤﻊ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﻨﺎ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺩ
ﺫﺭﻭﺍ ﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ * ﻭﺗﺄﻣﻴﺮ ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
)١٧(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ
ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻋﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﺤﺎﺟﺘﻨﺎ * ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﺃﺧﺎﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﺍﻕ )١(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻗﺪ ﺳﻮﻏﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺟﺌﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺑﻨﻲ ﺑﺪﺭ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ * ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﺮﺓ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ )٢(
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺟﺌﻨﻲ ﺃﻱ ﻫﺎﺕ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻻ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻻﻥ ﻋﻄﻒ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺗﻮﺳﻊ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﻋﻄﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺘﻢ ﺑﻞ
ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺟﺎﺋﺰ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺍﻻ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻓﻲ " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺁﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ " ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ
ﻣﺤﻔﻮﺿﺔ
ﻛﻠﻬﺎ " ﻭﻋﺰﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻟﻔﻘﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻮ.
ﺍﺩﻳﺮﻭﻫﺎ ﺑﻨﻰ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺍ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺧﻼﻓﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ *...
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ " ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﺽ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻳﺆﻧﺐ ﻭﺑﻮﺑﺦ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺮﺽ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻟﺴﻴﺒﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻰ
ﺗﺄﺑﻂ ﺷﺮﺍ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺼﻨﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺠﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺾ ﺹ ٤٢٣ ﻭﺷﺮﺡ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺹ ٢١٣.

()٢٧

ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻪ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻄﻒ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻻﻥ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻋﻄﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ
ﻋﺎﻣﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺈﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﺖ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺈﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺍﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ( )١( ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺍ( ﻭﻟﻮ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻘﺎﻝ
ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " )٣( ﻭﻟﻮ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻘﺎﻝ ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﻩ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻗﻀﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﻓﻮﻓﻰ ﻏﺮﻳﻤﻪ * ﻭﻋﺰﺓ ﻣﻤﻄﻮﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﺮﻳﻤﻬﺎ )٤(
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻘﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ ٧.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٧٩.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ٩١.
)٤( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻋﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﻮﺑﺘﻪ )ﻋﺰﺓ(
ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻏﺎﻧﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺠﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ * ﺭﺃﺕ ﻋﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﻮﻣﻬﺎ
ﺍﺻﺎﺑﻨﻚ ﻧﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﺔ ﺍﻧﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻞ ﻛﻠﻴﻤﻬﺎ
)٣٧(

:ﻓﻮﻓﺎﻩ ﻋﺰﻳﻤﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻭﻛﻤﺘﺎ ﻣﺪﻣﺎﺓ ﻛﺄﻥ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ * ﺟﺮﻯ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮﺕ ﻟﻮﻥ ﻣﺬﻫﺐ )١(
ﻭﻟﻮ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺮﻓﻊ ﻟﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺏ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ:
ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﻔﺎ ﻟﻮ ﺳﺒﺒﺖ ﻭﺳﺒﻨﻲ * ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻫﺎﺷﻢ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻷﻧﻪ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺍﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺳﻌﻰ ﻷﺩﻧﻰ ﻣﻌﻴﺸﺔ * ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺍﻃﻠﺐ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٣(
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺷﺎﺫ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺫ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﻫﺬﺍ
ﻭﻧﺼﺐ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻗﺒﺘﺎ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﺲ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺼﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ
ﺃﻭﻟﻬﺎ.
ﻭﺑﻴﺖ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ * ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻀﺎﺀ ﺑﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﻄﻬﻢ * ﻭﺧﻴﻞ ﻛﺴﺮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﺏ
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﺎﻧﻲ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ:
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻝ ﺍﻥ ﺳﺒﺒﺖ ﻣﻘﺎﻋﺎ * ﺑﺂﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺸﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﻀﺎﺭﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺪﻻ ﻟﻮ ﺳﺒﺒﺖ ﺍﻟﺦ:
)٣( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻣﻌﻠﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺍﻷﻋﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ * ﻭﻫﻞ ﻳﻌﻤﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ
)٤( ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻫﻮ " ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ، ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻇﻨﺒﻮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻼ ﺍﻟﺦ ".
)٤٧(

ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻟﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ،
ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ ﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺗﻴﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺴﺢ ﺍ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻫﻴﺔ )١( ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٨١( ٨٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ )٢(
ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٠٩١( ٩٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﺣﻜﻲ
ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻨﺒﻮﺏ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺎﺋﻴﺔ(.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻆ " ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺦ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻴﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٣( ﺍﻟﻈﻨﻮﺏ: ﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ.
* ٩٨١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٥٧(

)١٩١( ٠٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﺃﻭ ﺗﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ )ﻗﺪﻣﻴﻪ( )١(
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻗﻠﻨﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﻘﺎﻻ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ(.
)٢٩١( ١٤ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻞ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ
)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ(.
)٣٩١( ٢٤ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ.
١٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
٣٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٦٧(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃﻥ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺃﺫﺭﻋﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺮﺧﺺ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻤﺴﺢ ﻣﻨﻪ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺷﻌﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻨﻪ(.
)٤٩١( ٣٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻤﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺴﺤﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ.
)٥٩١( ٤٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻗﺪﺭ
ﺛﻼﺙ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ.
)٦٩١( ٥٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻢ
ﻳﺨﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻓﻀﻼ(.
--------------------
* ٥٩١ - ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٧٧(

)٧٩١( ٦٤ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
)٨٩١( ٧٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٩١( ٨٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٠٠٢( ٩٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ.
)١٠٢( ٠٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻻ ﻣﻀﻤﻀﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٢٠٢( ١٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
--------------------
* ٨٩١ - ٩٩١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
٠٠٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨.
٢٠٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٨٧(

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻼ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٠٢( ٢٥ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻣﻤﺎ ﺳﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺃﺩﻯ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺑﻌﺎﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺎﺯ ﺑﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻓﻀﻼ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ(.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ( ﻭﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺽ،
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٠٢( ٣٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺄﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺠﻤﻊ )١( ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻝ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ
ﺫﺭﺍﻋﻪ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺟﻤﻊ.
* ٣ ٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
٤. ٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﻭﺹ ٩٦
)٩٧(

.ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻛﻔﺎ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻔﻀﻠﺔ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
)٥٠٢( ٤٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٦٠٢( ٥٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
)٧٠٢( ٦٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
)٨٠٢( ٧٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
)٩٠٢( ٨٥ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠١٢( ٩٥ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻋﻴﺴﻰ(.
* ٥٠٢ - ٦٠٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
٧٠٢ - ٨٠٢ - ٩٠٢ - ٠١٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٨(

ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻟﻮﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)١١٢( ٠٦ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﺰﻱ
ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﻏﺮﻓﺔ ﻟﻠﺬﺭﺍﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﺗﺄﺗﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
)٢١٢( ١٦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ
ﻻ ﻳﺆﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ. ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺟﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻻ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)٣١٢( ٢٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ
--------------------
* ١١٢ - ٢١٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩
ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
٣١٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)١٨(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺗﺠﺰﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ.
)٤١٢( ٣٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻋﺴﺎﻛﺮﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺍﻧﻚ ﻓﻸﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺽ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺩﻓﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻭﻣﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﻨﻮﺍ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥١٢( ٤٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺆﺧﺮﺓ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ( ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
--------------------
* ٤١٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
٥١٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦.
)٢٨(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ
)٦١٢( ٥٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٧١٢( ٦٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻣﻘﺒﻼ
ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺺ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺢ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺨﺬ ﺳﻼﺣﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺧﺬ ﺳﻼﺣﻚ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻻﻥ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ.
)٨١٢( ٧٦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
* ٦١٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٧١٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
٨١٢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣٨(

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﺪ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﺷﺮﻋﻴﺔ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻟﻔﻈﺔ )ﺇﻧﻤﺎ( ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﻠﺖ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻛﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺭﻏﻴﻒ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺇﻧﻤﺎ( ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻧﻘﺪﺍ ﻭﻧﺎﻇﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻓﻌﺎﺭﺿﻬﻢ.
)٩١٢( ٨٦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ. ﻓﺮﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺇﻧﻤﺎ(
ﺗﻔﻴﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻐﺴﻞ.
)٠٢٢( ٩٦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺭﺃﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻧﺎﻓﻮﺍ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﻰ ﻧﺴﺨﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻠﻴﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻛﻪ
ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭ(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
* ٩١٢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠٢٢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤٨(

)١٢٢( ٠٧ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻫﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ
ﺃﻡ ﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ.
)٢٢٢( ١٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻻ
ﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻋﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻫﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ
ﺃﻡ ﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻏﺴﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ(.
)٣٢٢( ٢٧ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼ ﻓﺄﺳﺘﻨﺠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ: ﻛﻘﻨﻔﺬ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ.
* ٢٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٥٨(

.ﻓﻴﻘﻊ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺠﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)٤٢٢( ٣٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ".
)٥٢٢( ٤٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ".
)٦٢٢( ٥٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٧٢٢( ٦٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻨﺠﻲ ﺛﻢ
ﻳﻘﻊ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨٢٢( ٧٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
--------------------
* ٤٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٦٨(

ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ
ﺑﻪ ﺃﻳﻨﺠﺲ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٩٢٢( ٨٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )١( ﻓﻴﻨﺰﻭ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﻒ ﻭﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻌﻪ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٠٣٢( ٩٧ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺲ ﻭﺿﻮﺅﻙ
ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﺒﻌﺾ.
)١٣٢( ٠٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺒﻠﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
* ٠٣٢ - ١٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٧٨(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﻨﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﻒ ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ.
)٢٣٢( ١٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺠﻒ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺟﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻒ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺍﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻙ، ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻔﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺟﻒ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﺄﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺑﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﻠﻞ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻠﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺪﺕ ﺑﻪ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻒ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻭﺗﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٣٣٢( ٢٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
--------------------
* ٢٣٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
٣٣٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٨٨(

)٤٣٢( ٣٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ.
)٥٣٢( ٤٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻠﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺼﻞ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٦٣٢( ٥٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺇﺻﺒﻊ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺎﺻﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺴﺢ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺃﺱ ﻣﺴﺒﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺴﺤﻬﻤﺎ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ "
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎﺳﺤﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻷﻧﺎ ﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻘﻠﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
* ٥٣٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٩٨(

:ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
)٧٣٢( ٦٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍ ﻟﻤﺴﺢ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻌﺒﻴﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻙ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٣٢( ٧٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ.
)٩٣٢( ٨٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺠﺰ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ.
)٠٤٢( ٩٨ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
* ٧٣٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
٨٣٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
٩٣٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
٠٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٠٩(

ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)١٤٢( ٠٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ.
)٢٤٢( ١٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻔﺎ
ﺃﺑﻲ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٤٢( ٢٩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻤﺴﺤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺑﻜﻔﻪ،
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
--------------------
* ١٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
٢٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦. ٣٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﻭﻓﻴﻪ )ﻻ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)١٩(

.)٤٤٢( ٣٩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺟﻪ.
)٥٤٢( ٤٩ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻏﺴﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ
ﻣﺴﺤﺎ
ﺑﻞ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺘﺜﻼ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ،
ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦٤٢( ٥٩ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* ٤٤٢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
٥٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
٦٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٢٩(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺘﻮﻥ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺴﺤﻪ.
)٧٤٢( ٦٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻏﺴﻼ
ﺛﻢ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻹﺯﺍﻟﺔ
ﺃﺫﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻳﺪﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺨﺘﻢ
ﻭﺿﻮﺀﻩ
ﺑﻤﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺘﺜﻼ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(
ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻏﺴﻞ
ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻨﻈﻔﻬﻤﺎ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
)٨٤٢( ٧٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺖ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻭﺍﺳﺘﻦ ﺛﻢ ﻏﺴﻠﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﻭﻣﺴﺤﺖ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻻ ﺗﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ
--------------------
* ٧٤٢ - ٨٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١.
)٣٩(

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺩﻭﻥ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﺞ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻥ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ
ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻩ ﻟﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻣﻬﻠﺔ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻗﻞ
ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻴﻔﺼﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻣﻦ
ﻣﺴﺢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻉ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻣﺴﺤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﺷﺮﻋﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺪﻉ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٤٢( ٨٩ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺑﻄﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﻣﺴﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﺎﺀﺍ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(.
ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
--------------------
* ٩٤٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٤٩(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺪﻡ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺭﺟﻊ
ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﺢ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺟﻊ ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ،
ﻭﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ
ﺑﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻌﻤﺮﻭﺍ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻳﺼﺢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻌﻤﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ
ﺍﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻘﻂ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ
)٥٩(

ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﻄﻔﺎ ﻻﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺟﺒﺔ
ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺍﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻌﻤﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺰﻳﺪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٠٥٢( ٩٩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻌﻼ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﻗﻮﻻ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻗﻮﻻ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ
ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﻋﻤﻮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺨﺼﺺ ﺇﻻ
ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺀ ﻓﻌﻼ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺪﺅﺍ ﻓﻌﻼ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻮﻻ:
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺪﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺑﺪﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ
ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﺮﺏ.
ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﺮﻕ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺨﺘﻠﻔﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﺭﺑﺎ ﺑﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻌﻴﻨﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﻧﺤﻦ
)٦٩(

ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻌﻼ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﺋﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
)١٥٢( ٠٠١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ
ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻏﺴﻠﺖ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺎﻥ ﻣﺴﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ.
)٢٥٢( ١٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٣٥٢( ٢٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
)٤٥٢( ٣٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
--------------------
* ١٥٢ - ٢٥٢ - ٣٥٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ١١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
٤٥٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٧٩(

ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﻣﺎ ﻭﺿﺄﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺮﻕ(.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥٥٢( ٤٠١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﻌﺮﺿﺖ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺲ ﻭﺿﻮﺅﻙ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﺒﻌﺾ.
)٦٥٢( ٥٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻧﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﻒ ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺪ.
ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ.
)٧٥٢( ٦٠١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻧﺴﻲ ﻏﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺷﺊ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
--------------------
٥٥٢ - ٦٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
٧٥٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٨٩(

ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺴﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٨٥٢( ٧٠١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﺄﻋﺪ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺬﺭﺍﻋﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ.
)٩٥٢( ٨٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻐﺴﻞ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺿﺄ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﻭﺿﻮﺀﻙ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.
)٠٦٢( ٩٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻠﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* ٨٥٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
٩٥٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
٠٦٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧
)٩٩(

ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﺘﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻨﻪ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺃﻭ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺮ
ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻟﺴﻼﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺑﺤﺎﺩﺙ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻣﺆﺧﺮ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٦٢( ٠١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﻏﺴﻠﺖ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺤﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺸﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ
ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻠﻼ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ
ﺑﻠﻼ ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺍﻥ ﺗﻴﻘﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﻭﺿﻮﺀﻙ
ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ:
--------------------
* ١٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٠٠١(

ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻪ ﺑﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺭﺟﻊ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ
ﺑﻠﺔ،
ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﻲ ﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ
ﺭﺟﻊ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺭﺁﻩ ﻭﺑﻪ ﺑﻠﺔ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺳﺘﻴﻘﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﻜﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
)٢٦٢( ١١١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﻜﻚ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ.
)٣٦٢( ٢١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺍﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ
ﻭﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻠﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﻤﺴﺢ
ﺑﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ.
)٤٦٢( ٣١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
)٥٦٢( ٤١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﺫﻛﺮ
ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺸﻚ.
--------------------
* ٣٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)١٠١(

)٦٦٢( ٥١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٧٦٢( ٦١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻭﺗﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻄﻬﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ،
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻴﻘﻨﺎ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻟﻴﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺤﺪﺙ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻬﺎ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﺿﻬﺎ
ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٦٢( ٧١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ
--------------------
* ٨٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١
)٢٠١(

ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻊ ﺷﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻪ.
٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻏﺴﻼ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻏﺴﺎﻝ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺎﺕ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻏﺴﻼ ﻣﺴﻨﻮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ،
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﻣﺲ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺗﻐﺴﻴﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ(.
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ
ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﻭﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﺫﻯ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ " ﻓﻴﻤﻦ
ﻗﺮﺀ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧.
)٣٠١(

)٩٦٢( ١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ
ﺃﺟﻨﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺴﻞ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
)٠٧٢( ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺣﺘﺸﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ
ﻭﻟﻠﻔﺠﺮ ﻏﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ،
ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﺟﺐ،
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﻫﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺳﻨﺔ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻣﺴﺘﺤﺐ.
ﻓﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻮﺏ
--------------------
* ٩٦٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
٠٧٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٩ ﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٤٠١(

ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺍﺗﻔﻘﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻷﻧﺎ ﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻘﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺛﺒﺘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١٧٢( ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ
ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
)٢٧٢( ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٣٧٢( ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ.
--------------------
* ١٧٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٥٠١(

)٤٧٢( ٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٥٧٢( ٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ.
)٦٧٢( ٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﺘﺴﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺁﻣﻨﻮﻩ.
)٧٧٢( ٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻨﻈﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺯﺕ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺆﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻌﺠﻞ
ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﺴﻼ ﺗﺆﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻫﺬﻩ، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺼﺒﺢ
--------------------
* ٤٧٢ - ٥٧٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
٦٧٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
٧٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)٦٠١(

ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ )١( ﻭﻻ ﺗﺤﻨﻲ )٢( ﻭﺗﻀﻢ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺧﺎﺭﺝ
ﻭﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺻﻠﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
)٨٧٢( ٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
)٩٧٢( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻏﺴﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ
ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺠﻨﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻋﻴﺪﻫﺎ.
)٠٨٢( ٢١ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ )٣( ﻏﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﻟﻌﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺸﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)١٨٢( ٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺜﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺛﻨﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺰﺗﻪ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺗﺤﺘﻲ(.
)٣( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(.
* ٨٧٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٢١. ٠٨٢ - ١٨٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٧٠١(

ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ
ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻫﺮ
ﻣﻄﻬﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٢٨٢( ٤١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺳﺪﺭ،
ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺫﺭﻳﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ، ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﻟﺠﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ
ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﻟﻤﻦ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
)٣٨٢( ٥١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻣﺴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺛﻢ ﻣﺴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ،
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٤٨٢( ٦١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺣﺎﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ.
--------------------
* ٢٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
٣٨٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
٤٨٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٨٠١(

ﻓﻤﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺍﻻ ﺑﺪﻻﻟﺔ.
)٥٨٢( ٧١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺟﻨﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻼﺧﺮ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺽ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
)٦٨٢( ٨١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ
ﻭﺟﻨﺐ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ.
--------------------
* ٥٨٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٠١(

)٧٨٢( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﺐ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺀ
ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ.
)٨٨٢( ٠٢ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٩٨٢( ١٢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺳﻨﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﺗﺜﺒﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺃﺧﺮ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ. ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
)٠٩٢( ٢٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* ٩٨٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٠١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)١٩٢( ٣٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺣﺮ.
)٢٩٢( ٤٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺣﺮ.
)٣٩٢( ٥٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
)٤٩٢( ٦٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
* ١٩٢ - ٢٩٢ - ٣٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)١١١(

.ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻋﻠﻴﻬﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ
ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٥٩٢( ٧٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ.
)٦٩٢( ٨٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺮ.
)٧٩٢( ٩٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٨٩٢( ٠٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
* ٥٩٢ - ٦٩٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
٧٩٢ - ٨٩٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٢١١(

ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٩٩٢( ١٣ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻉ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﻫﻮ
ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
)٠٠٣( ٢٣ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
)١٠٣( ٣٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﺳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ(.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
* ٩٩٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
٠٠٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٣١١(

.ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺳﻨﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺳﻨﺔ(.
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ( ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻨﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ( ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٠٣( ٤٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺴﺘﻪ
)٤١١(

ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ.
.[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٠٣( ٥٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﺭ )١(
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻭﻗﻞ،
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ " ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺩﺍﺀ
ﻓﺮﺽ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﻞ ﺳﻨﺔ " ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ " ﻟﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ " ﻭﻏﺴﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺳﻨﺔ( ﻭﻏﺴﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺳﻨﺔ( ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )ﺳﻨﺔ( ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )ﺳﻨﺔ( ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )ﺳﻨﺔ((.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )ﺳﻨﺔ((.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺭﺑﺠﺎﺭ: ﻣﻌﺮﺏ )ﻛﺎﺭﻳﻜﺮ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﺤﺎﻥ( ﻭﺑﻬﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﻨﺎﺭﺑﺠﺎﻥ( ﻭ )ﺍﻟﻔﺎﺭﺑﺠﺎﻥ(.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ.
* ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٥١١(

)٤٠٣( ٦٣ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﺄﻃﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺁﺗﻴﻪ
ﺑﺮﺟﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻉ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺑﺎﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺄﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻻ ﻋﺠﻤﻲ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻧﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻠﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻫﻼ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ. ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٥٠٣( ٧٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺍﺧﺘﺮﻋﺖ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻓﺰﻉ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﺦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻚ.
--------------------
* ٣٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١.
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٣.
٤٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٦١١(

)٦٠٣( ٨٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺫﻭﻳﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧٠٣( ٩٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ(.
)٨٠٣( ٠٤ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻏﺴﻞ ﻗﺎﺿﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻟﺘﺮﻛﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺳﻨﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩٠٣( ١٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
)٧١١(

ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺳﻨﺔ( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
٦ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ(.
ﻫﺬﺍﻥ ﺣﻜﻤﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻧﺰﻻ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻻ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠١٣( ١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
)١١٣( ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻻﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢١٣( ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
* ٠١٣ - ١١٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٨١١(

ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻻ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ.
)٣١٣( ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺨﺬ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ.
)٤١٣( ٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٥١٣( ٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ
ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻻ
--------------------
* ٢١٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٣١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٥١.
)٩١١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
)٦١٣( ٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ.
)٧١٣( ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺩﻓﻊ ﻭﻓﺘﺮ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ
ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻨﻴﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮﻩ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻲ.
)٨١٣( ٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ.
--------------------
* ٥١٣ - ٦١٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٧١٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٠٢١(

)٩١٣( ٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﻫﻦ ﻓﻴﺘﺨﺬﻧﻪ ﻋﻠﺔ.
)٠٢٣( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺃﻧﺎﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)١٢٣( ٢١ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﻨﻲ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﻨﺖ ﻫﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٢٢٣( ٣١ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ
ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ
ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻲ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻓﻔﺨﺬﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻣﺬﻳﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﻫﻲ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﻖ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺬﺕ ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﻨﺖ
ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
--------------------
* ٨١٣ - ٩١٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺮﺳﻼ.
٠٢٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
١٢٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)١٢١(

ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ.
)٣٢٣( ٤١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﺄﻣﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻣﻨﺖ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻤﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٢٣( ٥١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻳﻘﻈﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٥٢٣( ٦١ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﺴﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ.
)٦٢٣( ٧١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺯﺩﻱ(.
* ٢٢٣ - ٣٢٣ - ٤٢٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
٥٢٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٢٢١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﺎﻧﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٧٢٣( ٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻤﺲ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻳﻌﺒﺚ
ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٨٢٣( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٢٣( ٠٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺘﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٠٣٣( ١٢ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)١٣٣( ٢٢ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
* ٦٢٣ - ٧٢٣ - ٨٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
٩٢٣ - ٠٣٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٣٢١(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٢٣٣( ٣٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺃﻳﻜﻢ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻦ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٣٣٣( ٤٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤٣٣( ٥٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ
ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ.
)٥٣٣( ٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)٤٢١(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ.
)٦٣٣( ٧٢
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٧٣٣( ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻓﻼ
ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻻ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٣٣( ٩٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٣٣( ٠٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻳﺘﻨﺎﻭﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
* ٥٣٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤.
٦٣٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٧٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ٥١.
٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١
)٥٢١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ
ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﺃﻭ ﻓﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٤٣( ١٣ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
)١٤٣( ٢٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻳﻤﺴﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻧﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ( )١( ﻓﺤﻈﺮ ﻣﺲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﺠﻮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﻴﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ
ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻣﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻼ ﻧﺠﻮﺯ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٤٣( ٣٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٧.
* ٩٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
٠٤٣ - ١٤٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٦٢١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ.
)٣٤٣( ٤٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤٤٣( ٥٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻻ ﺗﻤﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺧﻴﻄﻪ )١( ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻘﻪ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ(.
)٥٤٣( ٦٣ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺧﻄﻪ(.
* ٢٤٣ - ٣٤٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٧٢١(

)٦٤٣( ٧٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
)٧٤٣( ٨٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٨٤٣( ٩٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ.
)٩٤٣( ٠٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﻤﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٠٥٣( ١٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ.
)١٥٣( ٢٤ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺁﻳﺔ.
--------------------
* ٦٤٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
٧٤٣ - ٨٤٣ - ٩٤٣ - ٠٥٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٨٢١(

ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻫﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ( ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻻﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻻ ﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٥٣( ٣٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻘﺮﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣٥٣( ٤٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﻠﺘﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
)٤٥٣( ٥٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻩ ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ.
)٥٥٣( ٦٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﻫﻦ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
* ٢٥٣ - ٣٥٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٠٣.
٤٥٣ - ٥٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١. ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١١
)٩٢١(

)٦٥٣( ٧٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻠﺰﻕ ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺭ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٥٣( ٨٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻥ
ﻳﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻮﺿﺢ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﺴﺘﺒﺮﺀ
ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺠﺘﻬﺪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﻳﻤﺴﺢ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﻋﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﺭﺃﺱ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﺨﺬﻩ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻨﻲ ﻏﺴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻔﻴﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﺧﺬ
ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻓﺎﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺒﻎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺍﻻ ﻏﺴﻞ ﺑﻜﻒ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﺴﻞ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺙ ﺍﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﻟﻈﺮﺏ( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﺰﻳﻦ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺭﺍﻣﻚ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﺍﺳﻮﺩ ﺑﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ.
)٢( ﺍﻟﻮﺿﺢ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
* ٦٥٣ - ٧٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٦١١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻦ(.
)٠٣١(

.(ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻟﻴﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٨٥٣( ٩٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻻﻧﻒ
ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﺋﻼﻥ.
)٩٥٣( ٠٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻀﻤﻀﺔ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
)٠٦٣( ١٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)١٦٣( ٢٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻀﻤﻀﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٢٦٣( ٣٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣٦٣( ٤٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
* ٨٥٣ - ٩٥٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨.
٠٦٣ - ١٦٣ - ٢٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
٣٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
)١٣١(

:ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
ﻭﺗﺒﻮﻝ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺾ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻴﻪ.
)٤٦٣( ٥٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﻔﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ
ﻓﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻼ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻛﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻀﺢ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺋﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٥٦٣( ٦٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ
ﺑﻜﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻓﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﻩ.
)٦٦٣( ٧٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺴﺘﻨﻘﻊ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ.
--------------------
* ٥٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
٦٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٢٣١(

)٧٦٣( ٨٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺳﻨﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺳﻔﻞ
ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ.
)٨٦٣( ٩٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻔﻪ ﻣﻨﻲ ﻏﻤﺴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﻓﺄﻧﻘﺎﻩ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﺍﻛﻒ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻒ ﺣﻜﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺜﻢ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ.
)٩٦٣( ٠٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺮ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻗﻲ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻞ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻌﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
* ٧٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
٨٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
٩٦٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٣٣١(

)٠٧٣( ١٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ
ﺗﺮﻛﺒﻲ ﻓﺎﻏﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺤﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﻚ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﺎﻏﺴﻠﻲ ﺟﺴﺪﻙ
ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
)١٧٣( ٢٦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻧﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺣﺠﻬﺎ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ، ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺿﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻔﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻏﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻣﺴﺤﻴﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ
ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻲ ﺟﺴﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﺴﺘﺮﻳﺐ ﻣﻮﻻﺗﻚ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺴﺖ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺤﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺿﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﻚ.
)٢٧٣( ٣٦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
* ٠٧٣ - ١٧٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
٢٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٤٣١(

ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻥ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺛﻢ ﻣﻴﺎﺳﺮﻩ(.
ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﺠﺘﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻻ
ﻭﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٧٣( ٤٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻌﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﺳﺒﺎﻍ، ﻭﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٤٧٣( ٥٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
* ٤٧٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٥٣١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺯﻥ
ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺣﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺘﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ
ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ.
)٥٧٣( ٦٦ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
)٦٧٣( ٧٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪ ﻗﺪﺭ ﺭﻃﻞ ﻭﺛﻼﺙ ﺃﻭﺍﻕ.
)٧٧٣( ٨٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎﻩ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
)٨٧٣( ٩٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ.
)٩٧٣( ٠٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ
--------------------
* ٦٧٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
٧٧٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٦٣١(

.ﺑﻤﺪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٠٨٣( ١٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻗﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
)١٨٣( ٢٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺟﻠﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﺴﺒﻚ.
)٢٨٣( ٣٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻛﻢ
ﻳﺠﺰﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣٨٣( ٤٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﻣﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺪﻫﻦ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﻋﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٨٣( ٥٧ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
* ٠٨٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
١٨٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨.
٢٨٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
٣٨٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٧٣١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ.
)٥٨٣( ٦٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٦٨٣( ٧٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﻣﺎ ﺑﻠﻠﺖ ﻳﺪﻙ.
)٧٨٣( ٨٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ.
)٨٨٣( ٩٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎﺀ ﻭﺇﻻ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
--------------------
* ٥٨٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
٦٨٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧. ٧٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﻣﺮﺳﻼ. ٨٨٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
)٨٣١(

.(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ: )ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ(
ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻬﺮ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
)٩٨٣( ٠٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ(.
)٠٩٣( ١٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺃﻱ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ!
)١٩٣( ٢٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٢٩٣( ٣٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺾ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ
ﻓﺮﺟﻚ ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ
--------------------
* ٩٨٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
٠٩٣ - ١٩٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٩٣١(

ﺃﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻈﻴﻒ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻧﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺃﺑﻠﻎ!
)٣٩٣( ٤٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ
ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻛﻔﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻻ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٤٩٣( ٥٨ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﺪﻋﺔ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻧﻪ
ﻓﺮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﻋﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻧﺪﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺒﺪﻉ.
)٥٩٣( ٦٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺪﻋﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﻋﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺪﻋﺎ.
)٦٩٣( ٧٨ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
* ٣٩٣ - ٤٩٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
٥٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٠٤١(

.ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺪﻋﺔ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ
ﻓﻴﺠﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ
)٧٩٣( ٨٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
)٨٩٣( ٩٨ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٩٩٣( ٠٩ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻱ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ!
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
* ٧٩٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
٨٩٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٩٩٣ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)١٤١(

ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٠٠٤( ١٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ( )١(، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٠٤( ٢٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻻﺯﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٢٠٤( ٣٩ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ )ﺏ( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
* ٠٠٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
١٠٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٢٤١(

ﻳﻐﻤﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪﻩ
ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٣٠٤( ٤٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻏﺴﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻠﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺲ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻞ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺫﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﺬﻳﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤٠٤( ٥٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪ. ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥٠٤( ٦٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
* ٤٠٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
٥٠٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٧٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٤١(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻠﻼ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٦٠٤( ٧٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﺠﺪ ﺑﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ.
)٧٠٤( ٨٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻏﺴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻫﻮ
ﺟﻨﺐ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻠﻼ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺑﻠﻼ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨٠٤( ٩٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺘﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻻ
ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﻻ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
* ٦٠٤ - ٧٠٤ - ٨٠٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٤٤١(

)٩٠٤( ٠٠١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﺪ ﺗﻌﺼﺮﺕ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ )١(.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺬﻱ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٠١٤( ١٠١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺨﺘﺼﻴﻦ ﺑﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ.
)١١٤( ٢٠١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٢١٤( ٣٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ: ﻋﺮﻭﻕ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ.
* ٩٠٤ - ٠١٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
١١٤ - ٢١٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٥٤١(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
)٣١٤( ٤٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ(.
)٤١٤( ٥٠١ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ
ﺗﻤﺤﻖ
ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﺳﻌﻴﻰ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ(.
)٥١٤( ٦٠١ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺷﻌﺮﻫﺎ(.
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ.
--------------------
٣١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
٤١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٦٤١(

.(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ ﺣﻠﺘﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦١٤( ٧٠١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٧١٤( ٨٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٨١٤( ٩٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻄﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻦ ﻳﺠﻤﻌﻨﻪ ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﺎﻟﻐﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٩١٤( ٠١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻭﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻣﻘﺪﻡ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻔﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻟﻐﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺍﻵﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ
--------------------
* ٦١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١. ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٩١٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٧٤١(

.(ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٠٢٤( ١١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)١٢٤( ٢١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٢٢٤( ٣١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻍ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻚ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻗﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺃﻣﺴﺴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻘﻴﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻟﻚ ﺟﺴﺪﻩ.
)٣٢٤( ٤١١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* ٣٢٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٨٤١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ.
)٤٢٤( ٥١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻨﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻓﺴﺪﻩ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻤﺘﻰ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﺴﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
)٥٢٤( ٦١١ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻧﺎﺀ ﻳﻐﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ(.
ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻘﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺑﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻪ ﻓﺴﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٦٢٤( ٧١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺍﻟﻘﻄﺮ(.
* ٤٢٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
٥٢٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
٦٢٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٩٤١(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻐﺘﺮﻑ
ﺑﻪ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺎﺀﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ
ﻓﻴﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٧٢٤( ٨١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﺌﺮ ﻓﻴﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻻ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
)٨٢٤( ٩١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* ٧٢٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩.
٨٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٧ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٠٥١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
٧ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٩٢٤( ١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ ﺣﻴﺾ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﺎﺭ ﻋﺒﻴﻂ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻪ ﺩﻓﻊ
ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺃﺻﻔﺮ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻡ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺩﻓﻊ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻓﻠﺘﺪﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
)٠٣٤( ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ،
ﺇﻥ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺍﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﺎﺭ
)١٣٤( ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺘﺠﻮﺯ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ
--------------------
* ٩٢٤ - ٠٣٤ - ١٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)١٥١(

ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﺘﺄﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺧﻔﺎﺀ ﻫﻮ ﺩﻡ ﺣﺎﺭ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺣﺮﻗﺔ، ﻭﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﻡ ﻓﺎﺳﺪ ﺑﺎﺭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺓ!
)٢٣٤( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺾ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﺃﺕ
ﺩﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺈﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﻄﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻥ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻣﻨﻐﻤﺴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ(.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻣﺠﺘﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻻ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣٣٤( ٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
* ٢٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
٣٣٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٢٥١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻤﺜﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ.
)٤٣٤( ٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻠﻪ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻠﻪ.
)٥٣٤( ٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﺗﻔﻄﺮ ﺃﻭ ﺗﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﺗﻔﻄﺮ ﺃﻡ ﺗﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻄﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻄﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺃﺫﻯ،
ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ( )١( ﻓﺤﻈﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻗﺮﺑﻬﻦ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻋﺘﺰﺍﻟﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢٢٢.
)٣٥١(

ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
)٦٣٤( ٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻡ.
)٧٣٤( ٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ )١( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٨٣٤( ٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٩٣٤( ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺳﺮﺗﻬﺎ ﺛﻢ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ.
)٠٤٤( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ )ﺑﺰﺭﺝ( ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻧﻘﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪﻩ.
* ٦٣٤ - ٧٣٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
٨٣٤ - ٩٣٤ - ٠٤٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٤٥١(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ.
)١٤٤( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﺎ
ﺛﻢ
ﺗﻀﻄﺠﻊ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢٤٤( ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ.
)٣٤٤( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﺘﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺐ.
)٤٤٤( ٦١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻗﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ(.
--------------------
* ١٤٤ - ٢٤٤ - ٣٤٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
٤٤٤ - ٥٤٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ
)٥٥١(

ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
)٥٤٤( ٧١ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ.
)٦٤٤( ٨١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ.
)٧٤٤( ٩١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ.
)٨٤٤( ٠٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.
)٩٤٤( ١٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﻛﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺠﻤﻊ
--------------------
* ٦٤٤ - ٧٤٤ - ٨٤٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
٩٤٤ - ٠٥٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٦٥١(

.ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
)٠٥٤( ٢٢ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﺫ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)١٥٤( ٣٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺀ )١( ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺘﻰ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﺾ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢٥٤( ٤٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻌﺎ.
* ١٥٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
٢٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢. ٣٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٧٥١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ
ﺗﺰﺍﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻧﻘﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ،
ﻭﺍﻥ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺭﺃﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺗﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺋﻀﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺗﻢ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻫﻮ
ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻬﺮﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺗﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
)٣٥٤( ٥٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
--------------------
* ٤٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٨٥١(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﺠﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﻦ ﻓﻠﺘﺮﺑﺺ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﺑﺼﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﺘﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
)٤٥٤( ٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻫﺎ ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ(.
)٥٥٤( ٧٢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﺃﻥ
ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺼﻠﻲ.
)٦٥٤( ٨٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﺎﻣﺜﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺗﺴﺒﺤﻪ
ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ(.
--------------------
* ٥٥٤ - ٦٥٤ - ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٩٥١(

)٧٥٤( ٩٢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ
ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٨٥٤( ٠٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٩٥٤( ١٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ
ﺑﻘﻄﻨﺔ ﺗﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻓﻬﻲ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﺘﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻰ
ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﺘﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺘﺒﺪﺃ
ﺑﻐﺴﻞ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻓﻲ
ﻭﺿﻮﺋﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ(.
--------------------
* ٨٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
٩٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣. ٠٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٠٦١(

)٠٦٤( ٢٣ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻥ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻠﺘﺴﺘﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﺭﺃﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ.
)١٦٤( ٣٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻃﻬﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ.
)٢٦٤( ٤٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼ
ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻃﻬﺮﺕ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻓﻠﺘﻠﺼﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺛﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺧﺮﺝ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺩﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﺕ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ،
--------------------
* ٠٦٤. ١٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
٣٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)١٦١(

ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٣٦٤( ٥٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤٦٤( ٦٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ.
)٥٦٤( ٧٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦٦٤( ٧٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
ﺃﺛﻢ(.
--------------------
* ٣٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
٤٦٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
٥٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
٦٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٢٦١(

.ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻈﺮ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻢ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺆﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻔﺮ
ﺑﺮﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٦٤( ٩٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ
)٨٦٤( ٠٤ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
)٩٦٤( ١٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ.
--------------------
* ٧٦٤ - ٨٦٤ - ٩٦٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٣٦١(

.ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
)٠٧٤( ٢٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ
ﻃﺎﻣﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻪ
ﻟﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ.
)١٧٤( ٣٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺍﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻣﺜﻞ
)٢٧٤( ٤٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
* ٠٧٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
١٧٤ - ٢٧٤ - ٣٧٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٤٦١(

)٣٧٤( ٥٤ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ.
)٤٧٤( ٦٤ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ
ﺍﻧﻪ
ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺼﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺃﻡ ﻻ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻣﺜﺎ
ﻟﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺧﻄﺄ،
ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺎﻥ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ
--------------------
٣٧٤ - ٤٧٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٥٦١(

ﺟﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﻏﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺝ(.
)٥٧٤( ٧٤ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺒﻖ ﻓﻠﺘﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
)٦٧٤( ٨٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
)٧٧٤( ٩٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺒﻖ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺜﻞ
)٨٧٤( ٠٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻣﺜﺎ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻢ
--------------------
* ٥٧٤ - ٦٧٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
٧٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦.
٨٧٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٦٦١(

ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
)٩٧٤( ١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺃﻓﻠﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻐﺘﺴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ:
)٠٨٤( ٢٥ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)١٨٤( ٣٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺻﺎﻓﻴﺎ(.
--------------------
* ٩٧٤ - ٠٨٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
١٨٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٧٦١(

.ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺻﻔﺔ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ
ﻟﻴﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺷﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻘﻠﺘﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺭﺷﺤﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺮﺷﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺳﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﻗﻄﻨﺎ
ﻧﻈﻴﻔﺎ
ﻭﺧﺮﻗﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺗﺘﺸﺪﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻮﺋﻬﺎ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻥ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻻ
ﺗﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺘﻬﺎ ﻭﺗﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ
ﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٢٨٤( ٤٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
٢٨٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٨٦١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﻣﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺤﺘﺶ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ
ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺤﺘﺶ ﻭﻟﺘﺴﺘﺜﻔﺮ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺻﺒﻴﺒﺎ
ﻻ ﻳﺮﻗﺄ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣٨٤( ٥٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺬ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ.
)٩٦١(

)٤٨٤( ٦٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻨﻈﺮ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺆﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻏﺴﻼ ﺗﺆﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻫﺬﻩ
ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺼﺒﺢ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﻭﺗﺤﺸﻰ )١( ﻭﺗﻀﻢ ﻓﺨﺬﻳﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺳﺎﻳﺮ
ﺟﺴﺪﻫﺎ
ﺧﺎﺭﺝ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
)٥٨٤( ٧٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻭﻟﻠﻔﺠﺮ ﻏﺴﻼ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٦٨٤( ٨٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﺗﺤﺸﻲ " ﻣﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺮﺑﻂ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ ﻟﻠﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻱ ﺍﻟﺪﻡ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺸﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻣﺔ ﺗﻌﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺠﻴﺰﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺤﺘﺒﻰ "
ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﺤﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻱ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻﺗﺤﻨﻰ " ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻻ ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺣﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ )ﺭﻩ( ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺋﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺘﻴﻦ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻩ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ.
* ٤٨٤ - ٥٨٤ - ٦٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)٠٧١(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﺎﻫﺮﺍ
ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺴﺘﺪﺧﻞ
ﻗﻄﻨﺔ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ.
)٧٨٤( ٩٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺘﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻴﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻂ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٨٨٤( ٠٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﺤﺘﺎﻁ
ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﺭﺃﺕ ﻃﻬﺮﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻃﻬﺮﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻓﻼ
ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺃﻋﺎﺩﺕ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺤﺘﺎﻁ
ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ
ﺑﻞ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ
ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﻞ
)٩٨٤( ١٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ
--------------------
* ٧٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
٨٨٤ - ٩٨٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)١٧١(

.ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ
)٠٩٤( ٢٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﺕ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ.
)١٩٤( ٣٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻛﻢ ﺣﺪ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٢٩٤( ٥٦ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻭﺣﺪ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
)٣٩٤( ٥٦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺅﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ.
)٤٩٤( ٦٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻗﺖ
ﻃﻬﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ
--------------------
٠٩٤ - ١٩٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١. ٣٩٤ - ٤٩٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٠٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٧١(

.ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻣﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﺕ ﻛﺎﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﻘﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﻠﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺩﻡ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٥٩٤( ٧٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
)٦٩٤( ٨٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻌﺪ ﻗﺪﺭ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﻻ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮﺕ
--------------------
* ٥٩٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
٦٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٣٧١(

ﻭﺻﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺗﻌﺼﺒﺖ )١( ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺻﻠﺖ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺤﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺎﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
)٧٩٤( ٩٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﻌﺒﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨٩٤( ٠٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻀﻊ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺗﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻡ ﺗﻔﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﻟﺘﻘﺾ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻠﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﺳﻤﻨﺎﻩ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻟﻮﺿﻮﺣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ(.
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ
ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
--------------------
)١( ﺗﻌﺼﺒﺖ: ﺷﺪﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻋﺼﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٤٧١(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)٩٩٤( ١٧ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
)٠٠٥( ٢٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺠﻠﺲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ.
)١٠٥( ٣٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
)٢٠٥( ٤٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺮﻕ.
* ٩٩٤ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
٠٠٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
١٠٥ - ٢٠٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٥٧١(

ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﺘﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﺻﺒﻴﺒﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ
ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻟﺘﺼﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻻﻥ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ.
)٣٠٥( ٥٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﺖ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺻﻠﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻔﺮﺓ
ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺼﻞ.
)٤٠٥( ٦٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
)٥٠٥( ٧٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* ٣٠٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
٤٠٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
٥٠٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٦٧١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ
ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺪﺓ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﺳﻊ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻃﺆﻫﺎ
ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺜﻞ
)٦٠٥( ٨٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺍﻻ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺼﻮﻡ
ﻭﺗﺼﻠﻲ.
)٧٠٥( ٩٧ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ
ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)٨٠٥( ٠٨ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺼﻠﻲ.
)٩٠٥( ١٨ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)٠١٥( ٢٨ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ
--------------------
٦٠٥ - ٧٠٥ - ٨٠٥ - ٩٠٥ - ٠١٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٧٧١(

.ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ.
)١١٥( ٣٨ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻛﻢ ﺗﻘﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻃﺮﻕ، ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﺘﻀﺎﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ،
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺃﻓﺘﻮﺍ ﻛﻞ
ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻭﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)٢١٥( ٤٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
١١٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ )٣٥١٢١٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٨٧١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺍﻓﺘﻮﻙ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﺣﻴﻦ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﺳﺎﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻷﻣﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
)٣١٥( ٥٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺍﻥ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﻧﺴﻜﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﺎﺗﺖ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺗﺖ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
)٤١٥( ٦٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﻧﺴﻜﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻭﻟﺪﺕ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻨﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
)٩٧١(

ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻭﻟﺪﺕ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٥١٥( ٧٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻛﻢ ﺗﻘﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻮ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻟﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺩﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﺩﻡ
ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦١٥( ٨٨ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻛﻢ ﺣﺪ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺣﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﺬﻟﻚ
ﺣﺪ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﺃﻗﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ،
ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺨﻀﺒﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ
--------------------
٦١٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١
)٠٨١(

ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻨﺐ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ(
)٧١٥( ٩٨ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺗﻔﻌﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻓﺠﺎﻣﻊ
)٨١٥( ٠٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ.
)٩١٥( ١٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻼﻥ )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻳﺨﺘﻀﺐ ﺃﻭ ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٠٢٥( ٢٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( )ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺯﻋﻼﻥ(
٧١٥ - ٨١٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ )٦١١٩١٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١١
)١٨١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻫﻞ ﺗﺨﺘﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
)١٢٥( ٣٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻻ ﺗﺠﻨﺐ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻀﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺎﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺟﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻨﺐ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
)٢٢٥( ٤٩ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺘﻀﺐ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣٢٥( ٥٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤٢٥( ٦٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻳﺨﺘﻀﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
١٢٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ - ٢٢٥ - ٣٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣
٤٢٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١١
)٢٨١(

)٥٢٥( ٧٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٦٢٥( ٨٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺪ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻘﺮﺃﻩ ﻭﺗﻜﺘﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻪ.
٨ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ )ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀﺍ
ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ
ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ((.
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﺄﺣﺪ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺑﻤﺠﺮﺩﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
--------------------
٥٢٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
٦٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣
)٣٨١(

)٧٢٥( ١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻛﻴﺔ )٢(
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺩﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﺍﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ.
)٨٢٥( ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻏﻠﻮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻟﺺ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻣﻦ ﻟﺺ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻏﻠﻮﺗﻴﻦ.
)٩٢٥( ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺃﻻ ﺳﺄﻟﻮﺍ؟
ﺃﻻ ﻳﻤﻤﻮﻩ؟ ﺇﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ.
)٠٣٥( ٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٢٠١ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﻣﺴﻜﻴﻦ(
٧٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ - ٨٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢
٩٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ(.
٠٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٤٨١(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ
ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻳﺘﻴﻤﻢ.
)١٣٥( ٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺑﻪ ﺟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻗﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ.
)٢٣٥( ٦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ.
)٣٣٥( ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻳﻤﻢ ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٤٣٥( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٥٣٥( ٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺏ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎﺀﻫﻢ.
)٦٣٥( ٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
--------------------
٦٣٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ - ٦٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٥٨١(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻴﻤﻢ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺘﻀﻞ ﻭﻳﺄﻛﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺭﻣﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺼﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﻻ
ﻳﺴﻤﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﺎﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺭﺽ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺗﺼﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺟﻨﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺼﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﻛﻞ ﺷﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻭﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺑﻄﻬﺎ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧٣٥( ١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
--------------------
٧٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٦٨١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﻃﺄ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺟﻠﻚ.
)٨٣٥( ٢١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ
ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻧﻌﻮﻣﺘﻪ ﻭﺍﻧﺴﺤﺎﻗﻪ ﻛﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺼﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ(.
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٣٥( ٣١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺠﺺ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
--------------------
٨٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٧٨١(

)٠٤٥( ٤١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ.
ﻓﻨﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﻪ.
)١٤٥( ٥١ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢٤٥( ٦١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻳﻠﺘﻴﻪ ﺑﻪ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺰﺭﻧﻴﺦ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺪﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺭﺽ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﻋﻼ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻭﺣﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻓﻠﻴﻨﻔﺾ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﺒﺮﺓ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ
--------------------
٠٤٥ - ٢٤٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٨٨١(

ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﻛﻔﻴﻪ(.
)٣٤٥( ٧١ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻚ ﺛﻮﺏ ﺟﺎﻑ ﻭﻻ ﻟﺒﺪ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻀﻪ ﻭﺗﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ.
)٤٤٥( ٨١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺳﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭﺍ
ﻭﻳﺼﻠﻲ.
)٥٤٥( ٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﻓﻴﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ.
)٦٤٥( ٠٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺍﺏ
--------------------
٣٤٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
٤٤٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١
٥٤٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
٦٤٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩٨١(

:ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﺟﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻠﺞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻐﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ.
)٧٤٥( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺍﻛﺐ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ.
)٨٤٥( ٢٢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻳﺘﻮﺿﺆﻥ ﻫﻢ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻭ
ﻳﻌﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺆﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺆﻥ ﻫﻢ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ.
)٩٤٥( ٣٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﻌﻴﺪ ﻃﻴﺐ ﻭﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻠﻴﻜﺴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺎﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﻊ ﺑﻄﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻳﺤﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﻳﻀﻊ
ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ
--------------------
٧٤٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
٩٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﻣﺮﺳﻼ.
)٠٩١(

ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﺎﻟﺪﻫﻦ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻛﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﺑﺒﻠﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﺎﻥ
ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻔﻘﺪﻩ ﻭﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
)٠٥٥( ٤٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
)١٥٥( ٥٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﻓﻴﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ.
)٢٥٥( ٦٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﺪﻣﻖ )١( ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪﺍ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺃﺩﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﻠﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٥٥( ٧٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻣﻖ: ﺭﻳﺢ ﻭﺛﻠﺞ ﻣﻌﺮﺏ ﺩﻣﻪ.
١٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
٢٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
٣٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)١٩١(

ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ
ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ.
)٤٥٥( ٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﺒﺐ ﺛﻠﺠﺎ ﻭﺻﻌﻴﺪﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ
ﺃﻡ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻭﺟﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺇﺫﺍ ﺑﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺻﺨﺮ ﺃﻭ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻴﻤﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻠﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻗﻀﺎﺀ(.
)٥٥٥( ٩٢ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ
--------------------
٤٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
٥٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٢٩١(

.ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
)٦٥٥( ٠٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ.
)٧٥٥( ١٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎﺀﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺗﻴﻤﻤﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺣﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ.
)٨٥٥( ٢٣ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﻴﺪ.
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩٥٥( ٣٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
--------------------
٦٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
٨٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
٩٥٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٣٩١(

ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎﺀﺍ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٦٥( ٤٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
)١٦٥( ٥٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﺖ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺤﻤﻞ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ
ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
)٢٦٥( ٦٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
٠٦٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻗﻢ ٣٦.
١٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
٢٦٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٤٩١(

.ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
)٣٦٥( ٧٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﻄﻬﺮ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻴﺘﻄﻬﺮ( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
)٤٦٥( ٨٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ؟
ﺃﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﺻﻠﻰ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
)٥٦٥( ٩٣ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
--------------------
٣٦٥ - ٤٦٥ - ٥٦٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٥٩١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺿﺮﺭﺍ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
)٦٦٥( ٠٤ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻳﺘﻴﻤﻢ.
)٧٦٥( ١٤ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٨٦٥( ٢٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻻﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻳﺠﺐ ﺇﻃﺮﺍﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻭﺭﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ،
ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻻ ﻳﺠﺐ
--------------------
٧٦٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٨٦٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٦٩١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٩٦٥( ٣٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٧٥( ٤٤ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)١٧٥( ٥٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺟﻨﺐ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ.
)٢٧٥( ٦٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ(.
)٣٧٥( ٧٤ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻋﻠﻰ
--------------------
٩٦٥ - ٠٧٥ - ١٧٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
٢٧٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
٣٧٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ(
)٧٩١(

.ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺗﻴﻤﻢ
)٤٧٥( ٨٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﺠﺪﻭﺭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﻤﻢ.
)٥٧٥( ٩٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﺘﺨﻮﻑ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻨﺖ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺪ ﻓﺤﻤﻠﻮﻧﻲ ﻭﻭﺿﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺎﺕ
ﺛﻢ
ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻠﻮﻧﻲ.
)٦٧٥( ٠٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﺮﺽ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻏﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٤٧٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥ ﻣﺮﺳﻼ.
٥٧٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
٦٧٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٨٩١(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺎﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﺴﺨﻨﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٧٧٥( ١٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻀﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺘﻴﻤﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺗﻴﻤﻤﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺗﺠﺰﻳﻜﻢ ﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﺃﺟﺰﺃﻛﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻟﺠﻨﺴﻬﺎ
ﻓﻜﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﺘﺺ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﻼ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺘﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﻟﻮ ﺗﻜﺮﺭ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٧٥( ٢٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ
--------------------
٧٧٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٨٧٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٩٩١(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﺖ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺤﻤﻞ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
)٩٧٥( ٣٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪﻩ ﺑﻮﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٠٨٥( ٤٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﺀﺍ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺗﻴﻤﻤﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ.
)١٨٥( ٥٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
٠٨٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
١٨٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٠٠٢(

)٢٨٥( ٦٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣٨٥( ٧٥ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٤٨٥( ٨٥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﺧﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻄﻞ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥٨٥( ٩٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
٢٨٥ - ٣٨٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
٤٨٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
٥٨٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)١٠٢(

.ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﻬﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺰﻧﺔ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ(.
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺭﻣﻴﺔ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻣﻊ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ.
)٦٨٥( ٠٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ ﻓﻐﻠﻮﺓ ﺳﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻓﻐﻠﻮﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٧٨٥( ١٦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺗﻴﻤﻢ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺃﻓﺄﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﺎﻣﺾ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
--------------------
٦٨٥ - ٧٨٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٢٠٢(

)٨٨٥( ٢٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻔﺘﻚ ﺍﻷﺭﺽ.
)٩٨٥( ٣٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﻌﺪ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺘﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﺃﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﻣﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺘﻴﻤﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻧﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ.
)٠٩٥( ٤٦ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ
ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
--------------------
٨٨٥ - ٩٨٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺮﻗﻢ ٩٢
ﻭﺭﻗﻢ ٤٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٠٩٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٣٠٢(

ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻻﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻤﺘﺪﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻴﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)١٩٥( ٥٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ
ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
)٢٩٥( ٦٦ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣٩٥( ٧٦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺘﻴﻤﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
)٤٩٥( ٨٦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
١٩٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
٢٩٥ - ٣٩٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٤٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻴﻤﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ.
)٥٩٥( ٩٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ
ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ
ﺑﺘﻴﻤﻢ. ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻴﻤﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﺀﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
)٦٩٥( ٠٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺣﻴﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻠﻴﻌﺪ.
--------------------
٥٩٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
٦٩٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
)٥٠٢(

)٧٩٥( ١٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺾ
ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ(.
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﺣﺪﺍﺙ ﺣﺪﺙ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺛﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻘﻨﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺴﺘﺒﺮﺉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﻳﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻨﺸﻒ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ
ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻔﻀﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ
--------------------
٧٩٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺹ ١١.
)٦٠٢(

ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻴﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
)٨٩٥( ١ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺘﻤﻌﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻤﻌﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺰﺀ ﺑﻪ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻤﻌﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﻴﻼ.
)٩٩٥( ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﺘﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ
ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ(.
)٠٠٦( ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻛﻔﻴﻪ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)١٠٦( ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
٨٩٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٩٩٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
٠٠٦ - ١٠٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٧٠٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢٠٦( ٥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻏﺴﻞ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺣﻜﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
)٣٠٦( ٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺸﺊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﺰﻳﻠﻬﺎ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ(.
ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺆﻛﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
٢٠٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٨٠٢(

)٤٠٦( ٧ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ.
)٥٠٦( ٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ.
)٦٠٦( ٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ.
)٧٠٦( ٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺟﻨﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ
ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
)٨٠٦( ١١ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
* ٨٠٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٩٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ
ﺑﻜﻔﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ.
)٩٠٦( ٢١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺿﺮﺑﺔ ﻟﻠﻜﻔﻴﻦ.
)٠١٦( ٣١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
)١١٦( ٤١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﻧﻔﻀﺔ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ،
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺟﻨﺒﺎ.
)٢١٦( ٥١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ.
--------------------
* ٩٠٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
٠١٦ - ١١٦ - ٢١٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٠١٢(

ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﻓﺤﺼﻞ ﻟﻪ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ
ﺍﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻭﻫﻼ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺗﺎﻥ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻠﺪﻓﻌﺘﻴﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻣﻊ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻣﻔﺴﺮﻳﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻳﻀﺎ.
)٣١٦( ٦١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻨﻔﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻭﻛﻔﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
* ٣١٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)١١٢(

)٤١٦( ٧١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٥١٦( ٨١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻳﺪﻳﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ(.
)٦١٦( ٩١ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻨﺴﻴﻪ ﻓﺘﻴﻤﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﺎﺀﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧١٦( ٠٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
* ٤١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
٥١٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
٦١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
٧١٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٢١٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ )١( ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻘﺾ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪﻩ ﺃﻭ ﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻓﻮﺿﻮﺀﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻼ ﻓﻐﺴﻼ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻔﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﺴﻠﻪ، ﻳﻤﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻣﻢ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻤﺴﺢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻴﻤﻢ ﻫﻮ ﻟﻤﺴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻓﺮﺿﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
)٣١٢(

٠١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﺍ ﻃﻬﻮﺭﺍ( )١( ﻓﻜﻞ ﻣﺎﺀ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻧﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺬﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻠﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﺑﻪ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﺍ ﻃﻬﻮﺭﺍ(
ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﻜﻤﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﻣﻄﻬﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺪ ﻭﻛﻞ
ﻓﻌﻮﻝ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﺘﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻥ ﻓﻌﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺿﺮﻭﺏ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻌﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺪ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﻌﻮﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻼﻥ
ﺿﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺿﺮﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮﺍ
ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻭﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٨٤.
)٤١٢(

ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻓﺎﻟﻔﻌﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺪ ﻓﻐﻠﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺣﺘﻰ ﺷﺌﺂﻫﺎ ﻛﻠﻴﻞ ﻣﻮﻫﻨﺎ ﻋﻤﻞ * ﺑﺎﺗﺖ ﻃﺮﺍﺑﺎ ﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ
ﻓﻌﺪﻯ ﻛﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻫﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﺍ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ( )١( ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻄﻬﺮﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٨١٦( ١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻻ ﺑﻄﻬﺮ.
)٩١٦( ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﺭ.
)٠٢٦( ٣ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ١١.
* ٨١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻣﺮﺳﻼ.
٩١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥١٢(

)١٢٦( ٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٢٦( ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻃﻬﻮﺭ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣٢٦( ٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺃﻃﻬﻮﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻐﻴﺮ
ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺿﻌﻒ ﺟﺮﻳﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.
)٤٢٦( ٧ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻨﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ.
)٥٢٦( ٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* ٢٢٦ - ٣٢٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
٤٢٦ - ٥٢٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦١٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻓﻼ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺪﺍ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
)٦٢٦( ٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻵﺟﻦ )١( ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺁﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﺐ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺣﻮﺽ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ
ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﻼﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺒﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﻃﻞ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ
ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻵﺟﻦ ﺃﺟﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﻨﺎ ﻭﺃﺟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﻌﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ.
* ٦٢٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٧١٢(

ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺮ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺧﺒﺜﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻓﺴﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼ ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻵﺱ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﺠﺲ ﻟﻤﺎ ﻻﻗﺎﻩ(.
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻮﻍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ. ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺪﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻼ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ
ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻔﻲ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧٢٦( ٠١ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
* ٧٢٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٨١٢(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺻﻠﻪ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ
ﺣﺴﺐ،
ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﺼﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺎﻭﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺴﺒﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺿﺎﻓﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﺿﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﻩ.
)٨٢٦( ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻨﺒﻴﺬ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﺴﻘﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻴﺐ ﺑﺘﻤﻴﺮﺍﺕ
--------------------
* ٨٢٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٩١٢(

ﻃﺮﺣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻧﺒﻴﺬﺍ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٩٢٦( ٢١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻧﻨﺒﺬﻩ ﻓﻨﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺮ )١( ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻪ ﺷﻪ )٢( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﻧﺒﻴﺬ ﺗﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬﻭﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ
ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﻟﻪ ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻦ ﻓﻤﻨﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻃﻬﻮﺭﻩ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻒ، ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺸﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺎﻱ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻜﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻛﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻏﺴﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺗﺤﺮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻜﺮ: ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﺜﺮ ﻭﺭﺳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﺷﻪ ﺷﻪ: ﻛﻠﻤﺔ ﺯﺟﺮ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﺻﻪ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ.
* ٩٢٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٠٢٢(

.(ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٠٣٦( ٣١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)١٣٦( ٤١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺆﻥ ﺑﻪ.
)٢٣٦( ٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* ٠٣٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
٢٣٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)١٢٢(

.ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)٣٣٦( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٤٣٦( ٧١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﺿﺄ.
)٥٣٦( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ ﻭﻻ
ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
)٦٣٦( ٩١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﺴﺆﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٧٣٦( ٠٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ
--------------------
* ٣٣٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ )ﻻﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ
ﺳﺆﺭﻫﺎ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ(.
٤٣٦ - ٥٣٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٦٣٦ - ٧٣٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٢٢٢(

.ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺄﺳﺌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ( )١( ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﺳﺌﺎﺭﻫﻢ ﺑﻤﻼﻗﺎﺗﻬﻢ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻃﻼﻗﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﺳﺌﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺪﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٣٦( ١٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٩٣٦( ٢٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺳﺆﺭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ.
)٠٤٦( ٣٢ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)١٤٦( ٤٢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٩٢.
* ٨٣٦ - ٩٣٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
١٤٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٣٢٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻛﻮﺯ ﺃﻭ ﺍﻧﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻨﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻘﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﺴﺆﺭﻩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﺴﺆﺭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻎ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٤٦( ٥٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻩ ﻭﻳﺸﺮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﺴﺆﺭﻩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺳﺆﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﻯ.
)٣٤٦( ٦٢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
* ٢٤٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٤٢٢(

.ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻓﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ
)٤٤٦( ٧٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٥٤٦( ٨٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ.
)٦٤٦( ٩٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﺲ ﻧﺠﺲ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٧٤٦( ٠٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ؟ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺳﺒﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﺠﺲ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﺠﺲ.
)٨٤٦( ١٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
* ٤٤٦ - ٦٤٦ - ٧٤٦ - ٨٤٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٥٢٢(

.ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٩٤٦( ٢٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﻟﻎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺃﻭ
ﺷﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻞ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻨﺰﻩ
ﻋﻨﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٥٦( ٣٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻮﺿﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻣﻨﻪ.
)١٥٦( ٤٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﺠﺴﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢٥٦( ٥٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ.
--------------------
* ٠٥٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
١٥٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨ ﻣﺮﺳﻼ.
)٦٢٢(

)٣٥٦( ٦٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺪﻉ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﺒﻊ.
)٤٥٦( ٧٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٥٥٦( ٨٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺮ ﺳﺒﻊ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺆﺭﻩ ﻭﺍﻧﻰ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺩﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻬﺮ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺃﺛﺮ ﺩﻡ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦٥٦( ٩٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺳﺆﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٧٥٦( ٠٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
--------------------
* ٥٥٦ - ٦٦٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)٧٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨٥٦( ١٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﺘﺮ ﻓﺴﺆﺭﻩ ﺣﻼﻝ
ﻭﻟﻌﺎﺑﻪ ﺣﻼﻝ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﺳﺌﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
)٩٥٦( ٢٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻴﺮ.
)٠٦٦( ٣٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ
ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻩ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺯ ﺃﻭ ﺻﻘﺮ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎﺳﺔ
--------------------
* ٨٥٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨.
٩٥٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
٠٦٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)٨٢٢(

.(ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻫﺮﺍﻗﻬﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻰ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺠﺲ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ.
)١٦٦( ٤٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ )١( ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭ )٢(
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺬﺭﺓ ﻓﺎﻫﺮﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻗﺬﺭ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ(.
)٢٦٦( ٥٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﺓ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻪ
ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﻓﺄﺭﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺬﺭ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻬﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ.
)٣٦٦( ٦٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ
ﺷﻤﺎﻩ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺷﻤﺎﻩ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻡ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﺑﺎﺏ ﺃﻭ ﺯﻧﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ
ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻪ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ٢( ﻭﺍﻟﺘﻮﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
* ١٦٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢. ٢٦٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)٩٢٢(

ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻃﺎﺭ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ
ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٦٦( ٧٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻌﻘﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻗﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٦٦( ٨٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٦٦٦( ٩٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻴﺐ
ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﺲ
--------------------
* ٤٤٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢. ٥٦٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
٦٦٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)٠٣٢(

.ﻟﻪ ﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
)٧٦٦( ٠٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻻﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺟﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﻔﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﻔﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻟﻮ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻟﻮ ﻓﺎﻧﺰﺣﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻟﺌﻼ
ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
)٨٦٦( ١٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ.
)٩٦٦( ٢٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ.
١١ ﺑﺎﺏ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﻴﺮﺕ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ
--------------------
* ٧٦٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
٨٦٦ - ٩٦٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ.
)١٣٢(

ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﺟﺐ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﻨﺰﺣﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺪﺍ ﻭﺑﺪﻓﻌﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺑﻤﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ
ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻥ ﻧﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻄﻬﻴﺮ
ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻭﺿﻮﺀﺍ
ﻓﻮﺿﻮﺀﺍ ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻼ ﻓﻐﺴﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻜﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ
ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٠٧٦( ١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺘﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺰﺣﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
--------------------
* ٠٧٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٢٣٢(

)١٧٦( ٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ.
)٢٧٦( ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
)٣٧٦( ٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺴﺨﺖ ﻓﺴﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻼ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﺷﻮﺍ.
)٤٧٦( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﻭﺿﻮﺋﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٥٧٦( ٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
--------------------
* ١٧٦ - ٢٧٦ - ٣٧٦ - ٤٧٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺗﻌﺎﺩ.
٥٧٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)٣٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ ﺃﻭ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻻﺀ ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٦٧٦( ٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﻊ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻃﻌﻤﻪ
ﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ.
)٧٧٦( ٨ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻮﺿﺊ ﺑﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻋﺠﻦ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻏﺪﻳﺮ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎﺅﻩ
ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﺰﺡ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻻﺀ ﻭﻗﺪ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ(.
ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻐﺪﻳﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﺪﻳﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺤﻜﻤﻪ
ﺣﻜﻢ ﺍﻵﺑﺎﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻣﺘﻰ
ﻧﻘﺺ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
)٨٧٦( ٩ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺪﻣﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ )ﻣﻦ ﻳﺪﻩ(.
* ٦٧٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭﺍ ﻣﻨﻪ.
٧٧٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٤٣٢(

ﺩﻻﺀ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﻛﺜﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﺮﺱ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻧﺰﺡ ﻛﻠﻪ(.
)٩٧٦( ٠١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ
ﺳﻨﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺟﺴﻤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٨٦( ١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
--------------------
* ٩٧٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣.
٠٨٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٥٣٢(

.ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)١٨٦( ٢١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻦ ﻧﺰﺣﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﻮﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻧﺰﺣﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺘﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺰﺣﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ؟ ﻭﻫﻼ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﻧﻘﺼﺎﻥ
ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺰﺡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﻧﺰﺡ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﻜﻮﻥ ﺩﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺻﺎﻳﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ
ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٢٨٦( ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ
--------------------
١٨٦ - ٢٨٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٦٣٢(

.ﺩﻻﺀ ﺛﻢ ﺍﺷﺮﺏ ﻭﺗﻮﺿﺄ
)٣٨٦( ٤١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺓ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﺘﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ.
)٤٨٦( ٥١ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺬ
ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٥٨٦( ٦١ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺩﻻﺀ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ.
)٦٨٦( ٧١ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﺃﻥ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻬﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٨٦( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
--------------------
* ٣٨٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
٤٨٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
٥٨٦ - ٦٨٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
٧٨٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٧٣٢(

ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺰﺣﺖ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﻴﺎ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ،
ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺴﺨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ(.
)٨٨٦( ٩١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ.
)٩٨٦( ٠٢ ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٩٦( ١٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﺎ ﻫﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻜﺐ
ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺯﻍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻗﺪ ﺗﻔﺴﺨﺖ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺨﺖ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ
ﺩﻻﺀ.
--------------------
٨٨٦ - ٩٨٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
٩٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٨٣٢(

ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻦ
ﻧﺰﺣﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺨﺖ
ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ
ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺩﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)١٩٦( ٢٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﺘﺴﻠﺨﺖ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻟﻠﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ.
)٢٩٦( ٣٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺘﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺘﻨﺖ
ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻦ ﻧﺰﺡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣٩٦( ٤٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺗﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﻗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻗﻪ، ﻗﺎﻝ
--------------------
* ١٩٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
٢٩٦ - ٣٩٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٩٣٢(

.ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻧﺰﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ
ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻧﺰﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺻﻌﺐ
ﺫﻟﻚ ﻟﻐﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﺗﺮﺍﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺣﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﺡ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺗﺮﺍﻭﺡ ﻋﻠﻰ
ﻧﺰﺣﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ(.
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻘﺪﺭ
ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﺡ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٩٦( ٥٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺷﺊ
ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺐ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻓﻠﻴﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
--------------------
* ٤٩٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)٠٤٢(

)٥٩٦( ٦٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ
ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺐ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺭ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻧﺰﺡ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
)٦٩٦( ٧٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺐ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻏﻴﺮ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٩٦( ٨٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺮ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻟﻮﺍ. ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻧﺰﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻴﺐ.
)٨٩٦( ٩٢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
* ٥٩٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣.
٠٩٦ - ٧٩٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣.
٨٩٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣.
)١٤٢(

ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ
ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ.
ﻓﻬﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻷﺟﻠﻪ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ
ﺃﻭ ﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻛﻨﺎ ﺩﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﺘﻠﻚ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﻭﺡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺐ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻋﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ
ﻛﺮ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺗﺮﺍﻭﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺰﻱ، ﻭﻻﻥ ﺗﺮﺍﻭﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻳﺼﻌﺐ ﻧﺰﺡ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ.
)٩٩٦( ٠٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﻓﺄﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﺰﻑ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻓﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ(.
--------------------
* ٩٩٦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٢٤٢(

.ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٠٧( ١٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻔﻄﻴﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٠٧( ٢٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺓ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ، ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻔﻄﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺬﺭﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻟﻢ ﺗﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ
ﻭﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺫﺍﺑﺖ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺐ ﻭﺟﺐ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﺑﻨﺰﺡ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
* ٠٠٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣.
١٠٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣.
)٣٤٢(

)٢٠٧( ٣٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻻﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﺍﺑﺖ ﻓﺄﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ.
)٣٠٧( ٤٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
)٤٠٧( ٥٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻻﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻻﺀ(.
ﻓﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ.
٠٥٠٧( ٦٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ
--------------------
* ٢٠٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥٠٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)٤٤٢(

ﻋﺬﺭﺓ ﻛﺎﻟﺒﻌﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ.
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩ
ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺯﻏﺔ(.
)٦٠٧( ٧٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ.
)٧٠٧( ٨٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻗﺪ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ )١(، ﻗﻠﺖ ﻓﺜﻴﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٨٠٧( ٩٣ ﻭﺳﺄﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻡ
ﺃﺑﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻔﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺦ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ )ﺃﺩﻝ(.
* ٦٠٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣. ٧٠٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
٨٠٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٥٤٢(

ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺮ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﻏﺰﻻﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺙ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻤﻼﻗﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺩﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ(.
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺃﻭ
ﺣﻠﺘﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﻼﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺮﻋﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺠﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٩٠٧( ٠٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﻴﻦ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﻋﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ.
)٠١٧( ١٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
--------------------
* ٩٠٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٠١٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٦٤٢(

)١١٧( ٢٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻫﺮﺍﻕ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﺴﻠﻪ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺣﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ،
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﻼﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﻭﻟﻮﻍ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﻴﻤﻢ ﻟﺼﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﻴﻤﻢ ﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ
ﺑﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﺎﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
* ١١٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٧٤٢(

ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺭﻣﻘﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ
ﺷﺮﺏ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺷﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺎﺡ
ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺍﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ( )١( ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻓﺮﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻫﺮﺍﻗﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻫﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻫﺮﻗﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻧﺎﺋﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢١٧( ٣٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺬﺭ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻬﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٤.
* ٢١٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)٨٤٢(

)٣١٧( ٤٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺬﺭ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ.
)٢١ ﺑﺎﺏ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ
ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ(.
)٤١٧( ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺗﻌﺼﺮﻩ.
)٥١٧( ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻼ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦١٧( ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
--------------------
* ٣١٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
٤١٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
٥١٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٩٤٢(

)٧١٧( ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ )١( ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻓﻤﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٨١٧( ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﻻﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺔ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺑﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻻﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٩١٧( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﺒﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺓ.
)٠٢٧( ٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺄﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﻕ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﻣﺲ ﻭﺟﻬﻲ
ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ: ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
* ٨١٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
٩١٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
٠٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٠٥٢(

)١٢٧( ٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ( )١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٢٢٧( ٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٣٢٧( ٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ.
)٤٢٧( ١١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﺨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺸﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
)٥٢٧( ٢١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
* ٢٢٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﺞ ١ ﺹ ٤٧١.
٤٢٧ - ٥٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)١٥٢(

)٦٢٧( ٣١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻳﺎﺑﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻏﺴﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ.
)٧٢٧( ٤١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٨٢٧( ٥١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ
ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ.
)٩٢٧( ٦١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ
ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ.
)٠٣٧( ٧١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﺸﺪﺩﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
--------------------
* ٦٢٧ - ٧٢٧ - ٨٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٢٥٢(

ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻮﻝ.
)١٣٧( ٨١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﻔﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ.
)٢٣٧( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻠﻴﺘﺰﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ،
)٣٣٧( ٠٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٤٣٧( ١٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻅ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٥٣٧( ٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ.
* ١٣٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
٢٣٧ - ٣٣٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
٤٣٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
٥٣٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٣٥٢(

ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺤﻤﺼﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻡ ﺣﻴﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻛﺮﺃﺱ ﺇﺑﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻐﺮ(.
)٦٣٧( ٣٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ﻭﺻﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻀﻴﻌﺖ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺄﻋﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ.
)٧٣٧( ٤٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
)٨٣٧( ٥٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
* ٦٣٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٤٥٢(

ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻥ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻲ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻨﺴﻴﺎﻧﻪ
ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﺎﻣﺎ ﻛﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٣٧( ٦٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺁﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺁﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٤٧( ٧٢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ؟ ﻗﺎﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻳﺘﻔﺎﺣﺶ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﻘﻂ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻨﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)١٤٧( ٨٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﻜﻜﺖ ﺟﻠﺪﻱ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
--------------------
* ٩٣٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
٠٤٧ - ١٤٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٥٥٢(

ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٤٧( ٩٢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻀﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
)٣٤٧( ٠٣ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻪ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺡ ﻻﺯﻡ ﺃﻭ ﺑﺜﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﺡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻭ ﺗﺸﻖ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٤٤٧( ١٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺪﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻡ
--------------------
* ٢٤٧ - ٣٤٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
٤٤٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٦٥٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٤٧( ٢٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )١(
ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﺇﻻ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻥ ﺭﺁﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦٤٧( ٣٣ ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﺛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺻﺒﻐﻴﻪ ﺑﻤﺸﻖ. )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺜﻮﺭ ﻳﺮﺷﺢ ﺩﻣﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ.. ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺡ ﺗﺮﺷﺢ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻣﻬﺎ ﻭﻗﻴﺤﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ "
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺍﻟﻤﻐﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ ٨٧.
* ٥٤٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٧٥٢(

ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺑﻪ ﻟﺤﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻠﺤﻘﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٧٤٧( ٤٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﺪﻱ:
ﺍﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻗﺎﺋﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺑﺜﻮﺑﻚ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻲ:
ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺃ.
)٨٤٧( ٥٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻄﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺩﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ.
)٩٤٧( ٦٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺪﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ.
)٠٥٧( ٧٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺩﻣﺎ
--------------------
* ٧٤٧ - ٨٤٧ - ٩٤٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٨٥٢(

.ﻭﻗﻴﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
)١٥٧( ٨٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻄﻪ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺢ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
)٢٥٧( ٩٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺟﺮﺡ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ
ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ
ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ(.
ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻟﻮ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻟﺤﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻀﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﺘﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣٥٧( ٠٤ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻫﻞ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻥ ﻛﺜﺮ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
--------------------
* ٣٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٩٥٢(

)٤٥٧( ١٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﺲ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻌﻤﻞ
ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
)٥٥٧( ٢٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺪﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻙ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺎﺑﺴﻴﻦ ﻓﻠﻴﺮﺵ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺭﻃﺒﻴﻦ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٦٥٧( ٣٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺛﻮﺑﻚ ﻛﻠﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
)٧٥٧( ٤٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻀﺤﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
)٨٥٧( ٥٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* ٤٥٧ - ٥٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
٦٥٧ - ٨٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٠٦٢(

.ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ
)٩٥٧( ٦٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺴﻪ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﺎﺻﺒﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ.
)٠٦٧( ٧٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻤﺾ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻀﺢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﻳﺮﺵ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺭﻃﺒﺎﻩ ﻭﺃﺛﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)١٦٧( ٨٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ
--------------------
* ٠٦٧ - ١٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)١٦٢(

ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻣﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺟﺴﺪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻣﺴﺤﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٢٦٧( ٩٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ.
)٣٦٧( ٠٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻳﺪﻩ ﺭﻃﺒﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﻕ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻣﺴﺤﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ " ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻤﺎﺳﻮﻧﻪ ﻧﺠﺴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﺤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٦٧( ١٥ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
* ٢٦٧ - ٣٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
٤٦٧ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ. ٥٦ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١.
)٢٦٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﻓﺤﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ.
)٥٦٧( ٢٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻓﺢ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
)٦٦٧( ٣٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻨﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻠﺒﺲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٧٦٧( ٤٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
)٨٦٧( ٥٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* ٥٦٧ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢. ٥٦ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٠٧٣١.
٧٦٧ - ٨٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٣٦٢(

.ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻻ
ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺍﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٦٧( ٦٥ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
)٠٧٧( ٧٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ.
)١٧٧( ٨٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺗﺘﻨﻈﻒ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ.
)٢٧٧( ٩٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻜﺮﻫﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺣﻼﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﻛﻞ.
--------------------
٩٦٧ - ٠٧٧ - ١٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
٢٧٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٤٦٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺭﻭﺛﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
)٣٧٧( ٠٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺮﻭﺙ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ.
)٤٧٧( ١٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ.
)٦٧٧( ٢٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٦٧٧( ٣٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٧٧٧( ٤٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺷﻴﻒ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺃﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ.
--------------------
* ٣٧٧ - ٤٧٧ - ٥٧٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
٦٧٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
٧٧٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٥٦٢(

ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٨٧٧( ٥٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻭﺑﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺷﻴﻒ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
)٩٧٧( ٦٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﺮﺋﻪ ﻭﺑﻮﻟﻪ.
)٠٨٧( ٧٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺴﻪ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻟﻪ.
)١٨٧( ٨٦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ.
)٢٨٧( ٩٦ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* ٨٧٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
٩٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
٠٨٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
٢٨٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٦٦٢(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ.
)٣٨٧( ٠٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻏﺴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻭﻳﺰﻭﻝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ(.
ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﻨﻪ )١( ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻼ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٨٧( ١٧ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﻛﻠﻪ.
)٥٨٧( ٢٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
--------------------
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ] )١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﻆ.
* ٣٨٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
٥٨٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٧٦٢(

.ﺃﺟﺪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ
ﻭﺛﻮﺏ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٦٨٧( ٣٧ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻌﺎﻧﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻳﻀﺎﺟﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﺟﻨﺐ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٧٨٧( ٤٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻴﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﻋﺼﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﺸﺊ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﺑﻪ.
)٨٨٧( ٥٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٩٨٧( ٦٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
* ٦٨٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
٧٨٧ - ٨٨٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﻣﺮﺳﻼ.
٩٨٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٨٦٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﻓﺨﺬﻩ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ.
)٠٩٧( ٧٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)١٩٧( ٨٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﺟﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ.
)٢٩٧( ٩٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﻌﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻼﻥ ﺛﻮﺑﻬﻤﺎ.
)٣٩٧( ٠٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺃﺗﺼﻠﻲ
--------------------
* ٠٩٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
١٩٧ - ٢٩٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
٣٩٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
)٩٦٢(

.ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ
)٤٩٧( ١٨ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﺗﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ،، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺃﺯﺍﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻗﺬﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻗﺖ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻓﻨﺒﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﺎﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﻸﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٥٩٧( ٢٨ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٦٩٧( ٣٨ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﺗﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻤﺜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ.
)٧٩٧( ٤٨ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
* ٤٩٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
٦٩٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
٧٩٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١.
)٠٧٢(

ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺛﻮﺏ ﻓﻠﺘﻐﺴﻠﻪ
ﺣﻴﻦ
ﺗﻄﻤﺚ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺻﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٩٧( ٥٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻌﺮﻕ
ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻓﻬﻮ
)٩٩٧( ٦٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﺛﻮﺏ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻠﻪ.
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻨﻪ
--------------------
* ٨٩٧ - ٩٩٧ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)١٧٢(

ﺃﺛﺮ ﻻ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺱ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺻﺒﻐﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻮﻍ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ "
ﻭﺃﺛﺮ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﻠﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﻬﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ
)٠٠٨( ٧٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺃﺛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﻐﻴﻪ ﺑﻤﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﺛﺮﻩ.
)١٠٨( ٨٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﺼﺒﻐﻪ ﺑﻤﺸﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻃﻬﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ(
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺠﻔﻔﺘﻬﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ(.
)٢٠٨( ٩٨ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* ٠٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
٢٠٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺟﻢ ١ ﺹ ٣٩١.
)٢٧٢(

ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻞ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻴﺒﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ
ﻓﻼ
ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺒﺲ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻦ
)١(
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
)٣٠٨( ٠٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٠٨( ١٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ.
)٥٠٨( ٢٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻫﻞ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺒﺲ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ )ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ(.
* ٣٠٨ - ٤٠٨ - ٥٠٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٣٧٢(

.(ﻟﻢ ﻳﻴﺒﺲ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻃﺎﻫﺮﺍ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٦٠٨( ٣٩ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺍﺱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻨﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺧﻔﻪ
ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺛﻢ ﻣﺴﺤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٧٠٨( ٤٩ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ.
)٨٠( * ٥٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻼﻅ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺣﺼﻴﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺘﺨﺬ ﻟﻼﻓﺘﺮﺍﺵ
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻌﺮﺏ.
* ٦٠٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣.
)٤٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﻭﻃﺌﺖ ﻋﺬﺭﺓ ﺑﺨﻔﻲ ﻭﻣﺴﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺎﺱ.
)٩٠٨( ٦٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭﺓ ﻓﺴﺎﺧﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻨﻘﺾ
ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻩ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺬﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺗﻜﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﻮﺭﺑﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٠١٨ - ٧٩ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺬﺭ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪ ﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻧﺠﺴﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻤﺮﺓ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺲ.
)٥٧٢(

)١١٨( ٨٩ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺠﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ(.
ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﺠﺲ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢١٨( ٩٩ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٣١٨( ٠٠١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
--------------------
* ١١٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
٢١٨ - ٣١٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٦٧٢(

)٤١٨( ١٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺲ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﻨﺔ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٥١٨( ٢٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ
ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺒﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﻣﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻣﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٦١٨( ٣٠١ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ.
--------------------
* ٤١٨ - ٥١٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
٦١٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٧٧٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺭ ﻛﺎﻟﺰﻧﺒﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻻﻗﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻧﺠﺲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ(
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ " )١( ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺑﻼ
ﺧﻼﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﻧﺠﺲ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ( ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧١٨( ٤٠١ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ.
)٨١٨( ٥٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
* ٧١٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
٨١٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٨٧٢(

ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﺪ
ﺻﻼﺗﻚ.
)٩١٨( ٦٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ.
)٠٢٨( ٧٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ
ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻣﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻡ
ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﻋﺠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺷﺮﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)١٢٨( ٨٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺑﻲ ﻧﺒﻴﺬ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
--------------------
* ٩١٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
١٢٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٩٧٢(

ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﺮﺍﺕ ﻟﺘﻜﺴﺮ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢٢٨( ٩٠١ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻏﺴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ.
)٣٢٨( ٠١١ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٢٨( ١١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ )٢( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻤﺮ ﺳﺎﻗﻴﻬﻢ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ
ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻻﺛﺮﻩ.
)٥٢٨( ٢١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﻤﺠﻪ )٣( ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ( ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ( ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٣( ﻣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
* ٢٢٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
٣٢٨ - ٤٢٨ - ٥٢٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١.
)٠٨٢(

ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻫﺬﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﺎ ﻟﻮ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻨﺎ ﺩﺍﻓﻌﻴﻦ
ﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺗﻠﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻨﺎ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﻳﻼﺋﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺢ ﻭﺭﻭﺩ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺭﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦٢٨( ٣١١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﻴﺐ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﺍﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺮﻯ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺧﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
--------------------
* ٦٢٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)١٨٢(

.ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻦ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
)٧٢٨( ٤١١ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺒﺼﻖ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺼﺎﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﺎﻕ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٢٨( ٥١١ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻔﺘﺢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻋﻪ ﻓﻘﻔﺰ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺑﻚ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻧﺠﺴﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ(.
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
* ٧٢٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
٨٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٢٨٢(

ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺛﻴﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺠﺴﺔ
ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ(.
)٩٢٨( ٦١١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﻗﺪ ﺳﻜﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎ )١( ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺯﺩﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻓﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻕ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺑﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻟﻠﺨﻤﺮ.
)٠٣٨( ٧١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻥ )٣( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻣﺦ )٤( ﺃﻭ ﺯﻳﺘﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺃﻭ ﺍﻧﺎﺀ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻟﻜﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)١٣٨( ٨١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺑﺎ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﺮﻉ.
)٢( ﺍﻟﻐﻀﺎﺭ: ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻼﺯﺏ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)ﻭﺯﺩﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭ ﺍﻟﺦ( ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ.
)٣( ﺍﻟﺪﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺐ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻣﺦ: ﺇﺩﺍﻡ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺘﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
* ٩٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
٠٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١. ١٣٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٣٨٢(

ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻓﺎﺭﺱ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺍﻟﺠﻼﻝ. ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻼﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ
ﺣﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﺭﻗﻪ ﻭﺑﻮﻟﻪ.
)٢٣٨( ٩١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺬﺭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻭﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﺤﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻬﺮ،
ﻭﻋﻦ
ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻗﺬﺭ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻗﺬﺭﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺷﺮﺑﻪ، ﻭﻋﻦ ﻣﺎﺀ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺻﻘﺮ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﻣﻴﺘﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﺗﻨﺰﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﺘﻨﺰﻑ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺮﺍﻭﺣﻮﻥ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺷﺒﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻮﻝ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
--------------------
* ٢٣٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ.
)٤٨٢(

ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺅ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﻳﺆﺧﺬ
ﺃﻋﻼﻩ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺷﺒﻬﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻈﻴﻒ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻘﺪ ﻗﺬﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮﻳﻦ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﺳﻜﺎﻧﻬﻢ ﺍﻻﻛﻔﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٣٨( ١ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٤٣٨( ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
--------------------
* ٣٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣.
٤٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٧ ﻣﺮﺳﻼ.
)٥٨٢(

)٥٣٨( ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻣﻴﺖ ﻓﺴﺠﻮﻩ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻞ ﻳﺤﻔﺮ )١( ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﻘﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺄﺋﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻻ ﻋﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻲ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٦٣٨( ٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻘﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ )ﻓﺤﻔﺮ(.
* ٥٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
٦٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣.
)٦٨٢(

)٧٣٨( ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻗﻞ )ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ( ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻗﻞ )ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻞ
)ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ( ﻓﺸﻬﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻓﺎﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺠﺰﻉ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻐﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﺰﺍﺀ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻭﻧﻜﻢ؟ ﻛﻴﻒ ﻋﺰﺍﺅﻙ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﺨﻰ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﻪ ﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻴﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﻨﺖ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺠﻮﺕ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻟﻘﻨﻴﻬﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ.
)٨٣٨( ٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻥ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ(.
* ٧٣٨ - ٨٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣.
)٧٨٢(

ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٩٣٨( ٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻓﻠﻘﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٤٨( ٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻓﻠﺘﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﻄﺒﻖ ﻓﻮﻩ
ﻭﺗﻤﺪ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺗﻤﺪ ﺳﺎﻗﺎﻩ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻨﻘﺒﻀﺘﻴﻦ ﻭﻳﺸﺪ ﻟﺤﻴﻴﻪ )١( ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻳﻐﻄﻰ ﺑﻪ(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻟﺤﻴﺎﻩ(.
* ٩٣٨ - ٠٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺫﻳﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٨٨٢(

)١٤٨( ٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺍﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺷﺪ ﻟﺤﻴﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﺎﺩﻫﻦ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ
ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٤٨( ٠١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻭﻏﻤﻀﻪ ﻭﻏﻄﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻬﻴﺌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﺩﻋﺎ
ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺳﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻳﺤﺴﻦ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ(.
)٣٤٨( ١١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
--------------------
* ٣٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٩ ﻣﺮﺳﻼ.
)٩٨٢(

)٤٤٨( ٢١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ(.
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ
ﻳﻨﺠﻰ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ )١( ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻤﺤﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ(.
ﻓﺴﻨﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻟﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻳﻎ ﻟﻠﺤﻨﻮﻁ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺃﻗﺪﺍﺭﻩ ﻭﺯﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻭﺯﻥ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺫﻟﻚ(.
)٥٤٨( ٣١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻨﻮﻁ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺟﺰﺀ ﻟﻪ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺻﻤﻎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺷﺤﺮ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻼﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﻡ ﺍﻟﺦ.
* ٤٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
٥٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٠٩٢(

)٦٤٨( ٤١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺜﻘﺎﻝ.
)٧٤٨( ٥١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ.
)٨٤٨( ٦١ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ.
)٩٤٨( ٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ
ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻧﺼﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻌﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﻳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻫﻮ
ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻣﺌﺰﺭ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﻔﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ ﻭﺣﺒﺮﺓ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٠٥٨( ٨١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﺛﻮﺏ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﻛﻔﻦ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ.
)١٥٨( ٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻔﺮﻳﻀﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ.
--------------------
* ٦٤٨ - ٧٤٨ - ٨٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)١٩٢(

)٢٥٨( ٠٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻜﻔﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
)٣٥٨( ١٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻤﻨﺔ ﻋﺒﺮﻱ ﺃﻭ ﺃﻇﻔﺎﺭ )١(
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻇﻔﺎﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻠﺪﺍﻥ.
)٤٥٨( ٢٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﺗﺎﻡ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻤﺒﺘﺪﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻋﻤﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺸﺘﺮﻱ
ﻟﻪ
ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ.
)٥٥٨( ٣٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺑﻤﻨﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻋﺒﺮﻯ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻇﻔﺎﺭ ﺣﺼﻦ ﺑﻬﺎ.
* ٢٥٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٨.
٣٥٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٤٥٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ( ﻣﻜﺎﻥ )ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢٩٢(

ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﺎ، ﻗﻠﺖ ﻳﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺛﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
)٦٥٨( ٤٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺗﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
)٧٥٨( ٥٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻧﻲ
ﺃﻛﻔﻨﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﺣﺒﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻤﻴﺺ
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻤﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٨٥٨( ٦٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻗﻤﻴﺺ ﻻ ﻳﺰﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺯﺍﺭ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻳﻌﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻄﻪ
ﻭﺑﺮﺩ
ﻳﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﺴﻨﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻂ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﺪ ﺟﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻭﻃﻮﻝ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﻳﻌﻮﺽ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ،
--------------------
* ٦٥٨ - ٧٥٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
٨٥٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٣٩٢(

ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﻌﻮﺽ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻭﺟﺪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﻌﻮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ
ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻼﺿﻄﺮﺍﺭ(.
)٩٥٨( ٧٢ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺴﺪﺭ
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
)٠٦٨( ٨٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﻧﺠﻌﻞ
ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺑﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)١٦٨( ٩٢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ
ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺒﺨﻮﺭ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻢ.
)٢٦٨( ٠٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
--------------------
* ٩٥٨ - ٠٦٨ - ١٦٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
٢٦٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٤٩٢(

)٣٦٨( ١٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻤﺮﻭﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
)٤٦٨( ٢٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ.
)٥٦٨( ٣٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﺮﺓ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٦٦٨( ٤٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ.
)٧٦٨( ٥٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﺧﻨﺔ ﻛﻔﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ.
--------------------
* ٣٦٨ - ٤٦٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
٥٦٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
٦٦٨ - ٧٦٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)٥٩٢(

.(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺘﻴﻦ ﺣﺒﺮﺓ
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٦٨( ٦٣ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﺒﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﺑﺒﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ.
)٩٦٨( ٧٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺑﺮﺩ ﺍﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ
ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﺠﻲ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﺩﺍﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺳﻞ ﺳﻼ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ
ﺣﺒﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ.
)٠٧٨( ٨٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
* ٨٦٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
٠٧٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٦٩٢(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺮﺩﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﻄﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻗﻄﻦ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﺎﺑﺮﻳﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﻓﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﻳﻔﺘﻖ ﺟﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﻗﻪ
ﻟﻴﺘﺴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺮﻓﻖ ﻓﺎﻥ
ﺗﺼﻌﺒﺖ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﻈﺎﻑ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺭﻏﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ
ﻧﻈﻴﻒ
ﻛﺈﺟﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻃﺴﺖ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻴﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺯﻧﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻩ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﻮ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﻏﻮﺓ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﺳﺮﻩ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻣﻴﺎﻣﻨﻪ ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﻞ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻣﻴﺎﺳﺮﻩ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺪﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﺎ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ
ﻭﻳﻨﻈﻔﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻠﻪ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ( ﺛﻢ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ
ﻭﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻗﺮﺍﺣﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻩ ﻭﻳﻐﺴﻞ
)٧٩٢(

ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﺻﺪﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻬﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻗﺮﺍﺣﺎ ﻻ ﺷﺊ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻟﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ(.
)١٧٨( ٩٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟
ﺃﻭ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻛﻴﻒ ﺗﻴﺴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮ ﻭﺿﻊ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
)٢٧٨( ٠٤ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻣﻴﺖ ﻓﺴﺠﻮﻩ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٣٧٨( ١٤ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﺪﺀ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ
--------------------
* ٢٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
٣٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٨٩٢(

ﻭﺍﻟﺤﺮﺽ )١( ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺛﻢ
ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺸﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺗﺜﻨﻲ ﺑﺸﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﺑﺮﻓﻖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﻏﺴﻼ ﻧﺎﻋﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺿﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺛﻢ
ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺑﻄﻨﻪ
ﺑﺜﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺽ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﺛﻢ
ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻣﻊ ﺟﻨﺒﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﺍﺫﻓﺮﻩ )٢( ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺗﺬﻓﺮﻩ ﺑﻪ ﺇﺫﻓﺎﺭﺍ ﻗﻄﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺸﺪ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﺷﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﺊ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﺗﻐﻤﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺸﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﻄﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻞ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٤٧٨( ٢٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺇﻣﺎ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﺪﺃ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺽ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﻰ ﺗﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﺍﻻﻛﻞ.
)٢( ﺍﺳﺘﺬﻓﺮ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ. * ٤٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.

()٩٩٢

ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﺛﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺸﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ
ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﺨﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻃﻪ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺤﺖ ﻏﺴﻠﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻧﻈﻴﻒ ﺛﻢ ﺟﻔﻔﺘﻪ.
)٥٧٨( ٣٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺳﺪﺭ، ﺛﻢ
ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺫﺭﻳﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎﺀ
ﻗﺮﺍﺡ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ، ﻗﻠﺖ ﻟﺠﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﻟﻤﻦ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ )١( ﻳﻐﺴﻠﻪ.
)٦٧٨( ٤٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﻳﻜﻔﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ
ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺼﺒﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺷﻘﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﺩﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺭﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺴﻦ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )ﺣﻴﻦ(.
٥٧٨ - ٦٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣
)٠٠٣(

)٧٧٨( ٥٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻓﺎﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﻃﺴﺖ ﻭﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺭﻏﻮﺗﻪ ﻭﺍﻋﺰﻝ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺻﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ
ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺮﻏﻮﺓ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺍﺿﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺪﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺩﻟﻚ ﺑﺪﻧﻪ ﺩﻟﻜﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ
ﻭﺍﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻖ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎﺕ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺑﺪﺀ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺷﺊ ﻓﺎﻧﻘﻪ
ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺍﺿﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ. ﺛﻢ ﻧﺸﻔﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻦ ﻓﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻁ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺩﺑﺮ ﻭﺍﺣﺶ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﺷﺒﺮ ﻓﺸﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﻭﺿﻢ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺿﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﻔﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻏﻤﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻔﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﻠﻒ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻟﻔﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻠﻪ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
* ٧٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)١٠٣(

٨٧٨( ٦٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻳﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ
ﺻﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٩٧٨( ٧٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٠٨٨( ٨٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃﻭﺍ ﺑﺒﻄﻨﻬﺎ
ﻓﻠﺘﻤﺴﺢ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺒﻠﻰ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻛﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﻏﺴﻠﻬﺎ
ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺴﻔﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﺧﺬﻱ ﻛﺮﺳﻔﺔ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺣﺴﻨﻲ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﺩﺧﻠﻲ
ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺎﻣﺴﺤﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺣﺴﻨﻲ ﻣﺴﺤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﺌﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻭﺿﺌﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺳﺪﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
--------------------
* ٨٧٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
٩٧٨ - ٠٨٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
)٢٠٣(

)١٨٨( ٩٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻏﺴﻞ
ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٢٨٨( ٠٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻋﺼﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺿﺌﻪ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ
ﻭﺭﻗﺎﺕ ﺳﺪﺭ.
)٣٨٨( ١٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻛﺘﺐ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻋﺪﻭ
ﻗﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺪﺀ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﻭﺳﺪﺭﺍ، ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٤٨٨( ٢٥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
* ١٨٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٢٨٨ - ٣٨٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
٤٨٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٣٠٣(

.(ﻓﻌﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻮﺑﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻨﺸﻔﻪ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻓﻘﻴﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺒﺴﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﻭﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻫﺎ. ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻪ
ﻓﻲ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻴﻀﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﻮ
ﻭﻳﻀﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺸﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺷﺪﺍ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﺭﻛﻴﻪ
ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺌﺰﺭﺍ ﻓﻴﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻭﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﺘﺤﻨﻴﻄﻪ ﻓﻴﺴﺤﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻏﻢ ﺑﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﺷﺊ ﻛﺸﻒ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺤﻪ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﻳﻀﻊ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻊ
ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﻳﻠﺼﻘﻬﺎ ﺑﺠﻠﺪﻩ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ(.
)٥٨٨( ٣٥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻜﻔﻨﻲ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ
)٤٠٣(

.ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺰﻉ ﺍﺯﺭﺍﺭﻩ
)٦٨٨( ٤٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﻄﻊ ﺍﺯﺭﺍﺭﻩ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﺒﻴﺴﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ.
)٧٨٨( ٥٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺃﺗﻪ
ﺧﺮﻗﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺴﺪﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻴﻪ ﺛﻢ
ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺸﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺑﺸﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﻭﺗﻤﺮ
ﻳﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺑﺠﺮﺓ )١( ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻧﺼﻒ ﺣﺒﺔ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻤﺮ ﻳﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻨﺼﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺘﻌﺼﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺧﺮﻗﺔ ﺗﻨﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﺑﺮﻩ ﺛﻢ ﻣﻴﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻨﻔﻀﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺟﺮﺍﺭ ﻓﺎﻥ
ﺯﺩﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺛﻢ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻧﻈﻴﻒ، ﺛﻢ
ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻜﻔﻨﻪ ﺗﺒﺪﺃ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺫﺭﻳﺮﺓ ﻭﺗﻀﻢ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﻤﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻋﻮﺍﺩ، ﺛﻢ
ﺗﺒﺪﺀ
ﻓﺘﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ ﻃﻮﻻ ﺛﻢ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻃﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺑﺠﺰﺀ(.
)٥٠٣(

ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ )١( ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﺃﺛﺮ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ
ﺛﻢ ﻋﻤﻤﻪ ﻭﺃﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﺭﻳﺮﺓ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﺘﺪﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ
ﺗﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﻄﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻗﻄﻦ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﺎﺑﺮﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻟﻘﺒﻠﻬﺎ ﻗﺪﺭ
ﻧﺼﻒ ﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﻴﻪ
ﻭﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺷﺒﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻢ ﺗﺸﺪ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻨﻪ ﺫﺭﻳﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ ﺧﺮﻕ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺗﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺎ ﻗﺪﺭ ﻧﺼﻒ
ﺣﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ.
)٨٨٨( ٦٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﺴﻂ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺑﺴﻄﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺛﻢ ﺇﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﺩ ﻣﻘﺪﻣﺎ )٣( ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﻮﺭ
ﻣﺴﺤﻮﻕ
ﻓﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻐﺎﺑﻨﻪ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻤﺜﻞ ﻓﺨﻄﻪ ﺃﻭ ﺿﻤﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻧﺴﺨﺔ )ﺑﻌﺪ(.
)٤( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ(. * ٨٨٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٠٤.
)٦٠٣(

ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﻻ ﻣﺰﺭﻭﺭ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ
ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﻴﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﻻ
ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻌﻤﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻴﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﻭﺭ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
)٩٨٨( ٧٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﻛﻔﻨﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺮﺓ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ.
)٠٩٨( ٨٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻨﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ.
)١٩٨( ٩٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻨﻮﻁ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻀﻊ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
)٢٩٨( ٠٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﻦ
--------------------
* ٩٨٨ - ٠٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
١٩٨ - ٢٩٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٧٠٣(

ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﺔ )١( ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺔ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
)٣٩٨( ١٦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻨﻮﻃﺎ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ.
)٤٩٨( ٢٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻓﺘﺸﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻹﺯﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻟﻴﻀﻢ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ
ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻭﻳﻨﺰﻉ
ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﺭﻭﺭ ﻭﻻ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻌﺼﺐ ﺑﻬﺎ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ. )٢(
)٥٩٨( ٣٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﻨﻜﻪ.
)٦٩٨( ٤٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺠﺮ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺒﺎﺕ ﻛﺨﺒﺔ ﻭﺣﺒﺎﺕ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻭﺟﻬﻪ(.
* ٣٩٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
٤٩٨ - ٥٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
٦٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٨٠٣(

:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺗﺆﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ ﺗﻠﻔﻪ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﺖ
ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)٧٩٨( ٥٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﺗﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﺣﺒﺮﺗﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﻼﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺑﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻻ ﺻﺒﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺒﺎﻍ(.
)٨٩٨( ٦٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻭﻏﻤﻀﻪ ﻭﻏﻄﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻬﻴﺌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻌﻤﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻤﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻨﻜﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ(. ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻳﻮﺿﺤﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٩٨( ٧٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* ٧٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
٩٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٩٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺤﺴﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺍﻏﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺰﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ
ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻤﻤﻪ ﻋﻤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺍﻧﺸﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ.
)٠٠٩( ٨٦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻗﻤﻴﺺ ﻻ ﻳﺰﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺯﺍﺭ
ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻳﻌﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺑﺮﺩ ﻳﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﻳﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ ﻓﻴﻄﻮﻱ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺒﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﻘﺪ
ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺣﻮﺍﻳﺠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻳﻨﺜﺮ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻠﻔﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻌﺰﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﺒﺚ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺮ
ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻣﻔﺮﻭﻏﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﻜﻔﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻏﺎﺳﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ
ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻟﻴﺼﻞ
--------------------
* ٠٠٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٠١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺳﺄﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﺘﺒﻮﻋﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﺸﻴﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻴﻌﺔ(.
)١٠٩( ٩٦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻜﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢٠٩( ٠٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ.
)٣٠٩( ١٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺗﺒﻊ ﻟﻬﻢ.
)٤٠٩( ٢٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ
--------------------
* ٢٠٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٣٠٩ - ٤٠٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤.
)١١٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻤﺸﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻓﻠﻴﻤﺶ
ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.
)٥٠٩( ٣٧ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺃﻣﺸﻲ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﺶ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٦٠٩( ٤٧ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺐ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻤﺸﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺏ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ
ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻴﺘﺤﻒ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﺯﺭﺍﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﻌﻮﻧﺘﻪ
ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ(.
)٧٠٩( ٥٧ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻔﺪﺣﻪ )١( ﺿﻌﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺗﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻔﺪﺣﻪ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻔﺠﺄﻩ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻘﻞ ﻭﻳﺒﻬﺾ.
* ٥٠٩ - ٦٠٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢١٣(

ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٨٠٩( ٦٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻭﺍﺭﻩ.
)٩٠٩( ٧٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻔﺪﺣﻪ ﺑﻘﺒﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺄﻫﺐ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﺪﺣﻪ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺧﺪﻩ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﺴﻤﻌﻪ ﺗﻠﻘﻴﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٠١٩( ٨٧ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻞ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ
ﻭﻻ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺨﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻒ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﺷﻨﺎﻋﺔ.
)١١٩( ٩٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
* ١١٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٣١٣(

ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺣﻞ ﺍﺯﺭﺍﺭﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺨﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺠﻬﺪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺟﻬﺪﻩ.
)٢١٩( ٠٨ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺍﺯﺭﺍﺭﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺍﺯﺭﺍﺭﻩ ﻻﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ.
)٣١٩( ١٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺧﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ.
)٤١٩( ٢٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺩﺧﻞ
ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﺧﻞ ﺷﻔﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﺴﺒﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
--------------------
* ٢١٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
٣١٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥. ٤١٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٤١٣(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢( ﺛﻢ
ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻘﺪ ﻛﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻘﺪ ﻛﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻌﻪ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(. )٣(
)٥١٩( ٣٨ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺻﺎﻋﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ(.
)٦١٩( ٤٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﻠﺰﻕ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ﻭﻳﺮﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ(.
)٢( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ )ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻧﺎ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ(.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ(.
* ٥١٩ - ٦١٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻗﺒﺮﻩ(.
)٥١٣(

)٧١٩( ٥٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
)٨١٩( ٦٨ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻘﻴﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
)٩١٩( ٧٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻭﻳﺴﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٠٢٩( ٨٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻪ
ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ( ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﻞ )ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻨﺪﻙ
--------------------
* ٧١٩ - ٨١٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
٠٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٦١٣(

.(ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)١٢٩( ٩٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻖ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ.
)٢٢٩( ٠٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﺳﻼ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﻟﺤﺪﻩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺧﺪﻩ ﻭﻳﻠﺼﻘﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﻴﺘﺸﻬﺪ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺗﺸﺮﻳﺞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ( ﻭﺫﻛﺮ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ )١(
)٣٢٩( ١٩ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ )ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﺃﺑﺮﺍﺭ(
* ١٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
٢٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
٣٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٧١٣(

ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺪﻧﻲ ﻓﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﻓﻬﻢ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
)ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﻓﻬﻢ( ﻭﺍﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ.
)٤٢٩( ٢٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ
ﻋﺬﺍﺑﻚ( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﻀﻊ ﻓﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻚ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻳﺤﺜﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻫﻢ
ﻳﺤﺜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺜﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻼﺑﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ
ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ(.
)٥٢٩( ٣٩ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺤﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻈﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ.
--------------------
* ٤٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٨١٣(

)٦٢٩( ٤٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺜﻮﺕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ.
)٧٢٩( ٥٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻓﻨﻮﻩ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺤﺜﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ(
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ.
)٨٢٩( ٦٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﻓﺤﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻓﻼ ﻳﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﺣﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ.
--------------------
* ٦٢٩ - ٧٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
٨٢٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٩١٣(

)٩٢٩( ٧٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
)٠٣٩( ٨٩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻦ
ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﺑﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻘﺒﺮ(.
)١٣٩( ٩٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ.
)٢٣٩( ٠٠١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺟﺮﻳﺪﺓ
ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ.
)٣٣٩( ١٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
* ٠٣٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
٢٣٩ - ٣٣٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٠٢٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻗﺒﺮﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺭﺷﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ.
)٤٣٩( ٢٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺵ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻌﺾ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ(. )١(
)٥٣٩( ٣٠١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﻳﺪﺭﺅﺍ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻼﻥ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ(.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ(.
* ٥٣٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.

()١٢٣

ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ )ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻖ
ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ( ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻨﻜﻴﺮ
ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻦ ﺣﺠﺘﻪ.
)٦٣٩( ٤٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻠﻴﺴﺨﻦ ﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ(.
)٧٣٩( ٥٠١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺨﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﻨﻂ ﺑﻤﺴﻚ.
)٨٣٩( ٦٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ.
)٩٣٩( ٧٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
* ٦٣٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
٧٣٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
٨٣٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٢٢٣(

.ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎﺀﺍ ﺣﻤﻴﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻘﺺ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٤٩( ٨٠١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻇﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ.
)١٤٩( ٩٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﺺ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻇﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﺺ ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻖ ﻟﻪ
ﻋﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻳﻐﻤﺰ ﻟﻪ ﻣﻔﺼﻞ.
)٢٤٩( ٠١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻴﺤﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻨﻪ.
)٣٤٩( ١١١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﻓﻰ
ﺃﺗﻘﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻒ ﺇﺑﻄﺎﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﻣﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ
--------------------
* ٠٤٩ - ١٤٩ - ٢٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
٣٤٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٣٢٣(

.(ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻟﻔﺎﻓﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻔﺎﻓﺔ ﻭﻧﻤﻂ
ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٤٤٩( ٢١١ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﺪ
ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ ﺗﻀﻢ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺗﺸﺪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺗﻀﻊ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺤﺸﻰ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺛﻢ ﺗﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺷﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٥٤٩( ٣١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ، ﺩﺭﻉ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻭﻟﻔﺎﻓﺘﻴﻦ.
)٦٤٩( ٤١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻜﻔﻦ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ.
)٧٤٩( ٥١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮ
--------------------
( ٤٤٩ - ٥٤٩ - ٦٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
٧٤٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣٩.
)٤٢٣(

ﺩﻣﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﻢ )١( ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺛﻢ ﺗﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺤﺸﻰ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺟﻌﻞ ﺳﺮﻳﺮﻫﺎ
ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﺎ ﻛﺄﺑﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻧﺴﻮﺓ
ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ(.
)٨٤٩( ٦١١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ.
)٩٤٩( ٧١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
)٠٥٩( ٨١١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﻞ ﺳﻼﻭ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﺧﺬ ﻋﺮﺿﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺘﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﺍﻻﺩﻡ( ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺃﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
* ٨٤٩ - ٩٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٥٢٣(

)١٥٩( ٩١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻼ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ(.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﻪ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺇﻧﺎﺛﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﺍﻧﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﺘﺺ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺫﻛﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﺃﻧﺜﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢٥٩( ٠٢١ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ
ﺍﻵﻥ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻧﺲ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺮﻳﺪﺍ ﻭﺷﻘﻮﻩ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ
ﻭﺿﻌﻮﻫﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ.
)٣٥٩( ١٢١ ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
)٦٢٣(

.ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻋﻤﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ
ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ(.
)٤٥٩( ٢٢١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
)٥٥٩( ٣٢١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺭﻃﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻣﻊ ﻣﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ
ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺷﻨﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺪﻓﻨﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ
ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ(.
)٦٥٩( ٤٢١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
--------------------
* ٤٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٨ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
٥٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
٦٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٧٢٣(

:ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ.
)٧٥٩( ٥٢١ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
)٨٥٩( ٦٢١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺗﺎﻣﺎ ﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻒ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻐﺴﻴﻞ(.
)٩٥٩( ٧٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٠٦٩( ٨٢١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺴﻘﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻏﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻓﺘﺨﺼﻴﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ(.
* ٨٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٨٢٣(

)١٦٩( ٩٢١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻘﻂ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٢٦٩( ٠٣١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﻏﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻔﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﻨﻴﻂ(.
)٣٦٩( ١٣١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٦٩( ٢٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
--------------------
* ١٦٩ - ٢٦٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
٤٦٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٩٢٣(

)٥٦٩( ٣٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻻ: ﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻃﻴﺒﺎ.
)٦٦٩( ٤٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﺑﻦ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻨﻄﻮﻩ
ﻭﺧﻤﺮﻭﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﻭ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺩﻡ ﺩﻓﻨﺘﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ، ﻭﻛﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻦ(.
)٧٦٩( ٥٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻏﺴﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
--------------------
* ٠٦٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ.
٧٦٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٠٣٣(

)٨٦٩( ٦٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻭﺩﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩٦٩( ٧٣١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺩ.
)٠٧٩( ٨٣١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻨﻂ
ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺄﺫﺧﺮ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
)١٧٩( ٩٣١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* ٨٦٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩ ﻣﺮﺳﻼ.
٩٦٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
٠٧٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
١٧٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)١٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ ﻭﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ.
)٢٧٩( ٠٤١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﺗﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺇﻻ ﺣﻞ.
)٣٧٩( ١٤١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٧٩( ٢٤١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻮﺍﺭﻭﻩ ﻓﻲ
ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻏﺴﻞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻷﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ
ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻐﺴﻴﻠﻬﻢ ﻳﺰﻳﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
--------------------
* ٢٧٩ - ٣٧٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨؟ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
٤٧٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٢٣٣(

ﻟﺤﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﺧﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻤﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻣﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻨﺪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻔﻴﻪ(.
)٥٧٩( ٣٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ.
)٦٧٩( ٤٤١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻭﺍﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٧٩( ٥٤١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﻓﺎﻥ ﻏﺴﻠﻨﺎﻩ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻤﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻧﺼﺮ(.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﻟﺮﻗﻲ(.
* ٦٧٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٣٣٣(

ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻳﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺩﻓﻦ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺗﻠﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﻮﺩﺍ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﺘﺤﻨﻂ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﻳﺘﻜﻔﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻡ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺪﻓﻦ(.
)٨٧٩( ٦٤١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻣﺔ ﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﻭﻳﺘﺤﻨﻄﺎﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻤﺎﻥ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﺤﻨﻂ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٧٩( ٧٤١ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺫﻣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ(.
)٠٨٩( ٨٤١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
--------------------
* ٨٧٩ - ٩٧٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤٣٣(

ﻓﻴﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻓﺘﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻧﻰ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﻓﺘﻮﺍﺭﻯ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺟﺜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ(
)١٨٩( ٩٤١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺪﻓﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻳﺰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٨٩( ٠٥١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* ١٨٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
٢٨٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﺙ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)٥٣٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ
ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ ﻭﺩﻓﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﺩﻓﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٣٨٩( ١٥١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻈﺎﻣﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺤﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٤٨٩( ٢٥١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻻ ﻟﺤﻢ ﺑﻼ ﻋﻈﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻥ
ﻭﺟﺪ ﻋﻈﻢ ﺑﻼ ﻟﺤﻢ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
* ٣٨٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
٤٨٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٦٣٣(

)٥٨٩( ٣٥١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٦٨٩( ٤٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ
ﻣﻴﺖ ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﺖ.
)٧٨٩( ٥٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺗﺎﻡ ﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺩﻓﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﻀﻮ ﺗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﺏ )١( ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺪﺍﺭ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻟﺤﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺿﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻮﺗﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺩﻓﻦ
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٨٩( ٦٥١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﺴﻜﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺩﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ.
* ٥٨٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
٦٨٩ - ٧٨٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
٨٨٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٧٣٣(

ﺃﺧﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺴﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻦ.
)٩٨٩( ٧٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻳﻐﺴﻞ.
)٠٩٩( ٨٥١ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺃﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﺴﺘﺒﺮﺃ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﻭﻳﺪﻓﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ.
)١٩٩( ٩٥١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﺣﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﺣﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ.
)٢٩٩( ٠٦١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
--------------------
* ٩٨٩ - ٠٩٩ - ١٩٩ - ٢٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٨٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺳﺪﺭ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺃﺷﻨﺎﻥ
ﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺫﺭﻳﺮﺓ ﻭﺣﻨﻮﻁ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﺩﻓﻦ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺿﻄﺮﺍﺭ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﺯﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ
ﺃﺭﺽ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺣﻨﻂ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺧﻴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﻴﺮﺳﺐ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ(.
)٣٩٩( ١٦١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ
ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٤٩٩( ٢٦١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥٩٩( ٣٦١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ ﺛﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
* ٣٣٩ - ٤٣٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
٥٩٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٩٣٣(

)٦٩٩( ٤٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ ﻭﻳﻮﻛﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻪ ﻏﺴﻞ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﺗﻐﺴﻴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٧٩٩( ٥٦١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻋﻤﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻓﻴﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ
--------------------
* ٦٩٩ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩ ﻣﺮﺳﻼ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
٧٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻣﺎ ﻋﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
)٠٤٣(

ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺿﻄﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺻﺒﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﺭﺣﻢ
ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻏﺴﻠﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﺻﺒﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺸﻔﻦ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﺻﺒﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﺟﺮﺩﻭﻫﺎ ﻭﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻭﺣﻨﻄﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ(.
)٨٩٩( ٦٦١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
)٩٩٩( ٧٦١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺃﻗﻞ )١( ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺩﻓﻨﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺴﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ )ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ )ﺃﻗﻞ( ﻭﻫﻢ( ﻛﺬﺍ
ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ.
* ٨٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)١٤٣(

ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺣﺴﺒﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٠٠٠١( ٨٦١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ
ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺆﺯﺭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻳﺼﺒﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﻠﻤﺴﻨﻪ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﻳﻄﻬﺮﻧﻪ.
)١٠٠١( ٩٦١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺮ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺼﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺒﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻣﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺼﺒﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻﻣﺴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ
ﺻﺒﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺎ.
)٢٠٠١( ٠٧١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ
ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
--------------------
* ١٠٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
٢٠٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ؟ ٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)٢٤٣(

.ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻄﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻬﺎ
)٣٠٠١( ١٧١ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺣﻲ ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻭﻛﻔﻨﺖ
ﻭﺣﻨﻄﺖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻓﻨﺖ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ
ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ ﺛﻢ ﺩﻓﻦ(
)٤٠٠١( ٢٧١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٥٠٠١( ٣٧١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻤﻮﺕ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
--------------------
* ٣٠٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٥٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٣٤٣(

)٦٠٠١( ٤٧١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻳﺸﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧٠٠١( ٥٧١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻳﺨﺎﻁ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
)٨٠٠١( ٦٧١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻳﺸﻖ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
* ٦٠٠١ - ٧٠٠١ - ٨٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٤٤٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
٤١ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ
)٩٠٠١( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺮﺣﻪ.
)٠١٠١( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺎﺻﻤﻮﻛﻢ
ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﻫﻢ. ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)١١٠١( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺃﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ
--------------------
* ٩٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
٠١٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
١١٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٥٤٣(

ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٢١٠١( ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻲ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻲ ﺃﻓﺄﻏﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺴﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻮﺀ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺴﺢ.
)٣١٠١( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﺠﺰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺰﻳﺪﻩ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
)٤١٠١( ٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٥١٠١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺲ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﻓﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀﻩ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ.
)٦١٠١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺿﺮﻃﺔ ﺗﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﺴﻮﺓ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ )ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(.
* ٢١٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
٣١٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
٤١٠١ - ٥١٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٦٤٣(

)٧١٠١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ
ﺭﻳﺢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺍﻻ ﺭﻳﺢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ.
)٨١١( ٠١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻔﺴﻮ ﻟﻴﺸﻜﻜﻪ.
)٩١٠١( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻲ ﺟﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪﺗﻲ
ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﻘﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٠٢٠١( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺿﻮﺀﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
--------------------
* ٧١٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
٨١٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
٩١٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ١٢١ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺨﺮﻳﺞ.
٠٢٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺹ ٩٨.
)٧٤٣(

:)١٢٠١( ٣١ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺗﺨﺬ ﻛﻴﺴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻨﺎ
ﺛﻢ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ، ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻳﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺢ.
)٢٢٠١( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻠﺖ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﺖ ﻭﺗﻤﺴﺤﺖ
ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺮﻳﻘﻚ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ.
)٣٢٠١( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻤﺲ ﺑﺎﻃﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺲ ﺑﺎﻃﻦ
ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺢ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤٢٠١( ٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻧﻔﻪ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٥٢٠١( ٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ
--------------------
١٢٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٨٣.
٢٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ٣١ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
٣٢٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
٤٢٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٨٤٣(

.ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺪﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ
)٦٢٠١( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٧٢٠١( ٩١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬﻩ ﺗﻘﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻪ ﺇﻣﺎ ﺩﻡ ﻭﺇﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ ﺧﺮﻳﻄﺔ
ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
)٨٢٠١( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻨﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﺤﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٩٢٠١( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺩﻣﺎ ﻭﻗﻴﺤﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻠﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ.
)٠٣٠١( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻒ
ﻳﺮﻋﻒ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
)١٣٠١( ٣٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٩٤٣(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺃﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺒﻴﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
)٢٣٠١( ٤٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﺋﻼ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺑﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
)٣٣٠١( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻜﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ.
)٤٣٠١( ٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻏﻴﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ.
)٥٣٠١( ٧٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
)٦٣٠١( ٨٢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* ٢٣٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٨.
٣٣٠١ - ٥٣٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٠٥٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٧٣٠١( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻘﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺧﺮﻳﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.
٥١ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ
)٨٣٠١( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻞ )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ(.
)٩٣٠١( ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻗﺎﻝ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺃﺫﺍﻩ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ( ﺛﻼﺛﺎ.
)٠٤٠١( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﺃﻣﻴﻄﺎ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ(.
--------------------
* ٩٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
٠٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)١٥٣(

)١٤٠١( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ:
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺶ.
)٢٤٠١( ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺁﻳﺔ.
)٣٤٠١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻨﻴﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻝ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٤٤٠١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻱ ﻳﺨﺒﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٥٤٠١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻤﺢ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
--------------------
* ١٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ.
٢٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
٣٤٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
٥٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢٥٣(

)٦٤٠١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﺑﻴﺾ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺮﻭﺭﺍ.
)٧٤٠١( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺒﻮﻝ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻩ.
)٨٤٠١( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻬﺮ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ.
)٩٤٠١( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٠٥٠١( ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻠﺖ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﺖ ﻭﺗﻤﺴﺤﺖ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﺮﻳﻘﻚ ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ.
)١٥٠١( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﺪﺓ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻨﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
* ٧٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٠٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٢٢٠١.
١٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣٤ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣٥٣(

)٢٥٠١( ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٣٥٠١( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻓﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٤٥٠١( ٧١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ.
)٥٥٠١( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ.
)٦٥٠١( ٩١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
)٧٥٠١( ٠٢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻢ
ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﻳﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺃﺣﺪﺍ.
--------------------
* ٧٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٤٥٣(

)٨٥٠١( ١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻃﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻥ
ﺍﺳﺘﻨﺠﺖ ﺍﻋﺘﻘﺮﺕ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺗﻨﺸﻔﻪ ﺑﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺑﺨﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻟﺘﻨﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺑﺨﺮﻗﺔ.
)٩٥٠١( ٢٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺺ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺯﻣﺰﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻧﺰﻋﻪ.
)٠٦٠١( ٣٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺴﻢ
ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)١٦٠١( ٤٢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻘﺪ ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
)٢٦٠١( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﺇﺩﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻛﻮﺯ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺨﺐ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺯﻣﺮﺩ(.
* ٩٥٠١ - ٠٦٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٧٦.
١٦٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢٦٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٥٥٣(

.ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻜﺎﻧﻪ
)٣٦٠١( ٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺼﺮ ﺃﺻﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺼﺮﺍﺕ ﻭﻳﻨﺘﺮ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ.
)٤٦٠١( ٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻮﻝ ﻗﺮﺿﻮﺍ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻭﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻭﺳﻊ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ.
)٥٦٠١( ٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٦٦٠١( ٩٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
)٧٦٠١( ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
)٨٦٠١( ١٣ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺝ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻣﻦ
ﺳﻘﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻼ ﻧﻀﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ.
--------------------
)١( ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٩٤٠١.
* ٣٦٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
٤٦٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩.
٥٦٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٦٥٣(

)٩٦٠١( ٢٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻓﻌﻞ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻓﻌﻞ.
)٠٧٠١( ٣٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻚ )١( ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﻮﺍﻙ.
٦١ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻪ
)١٧٠١( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﺼﻔﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻋﺴﺎ ﻓﺰﻉ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺰﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٢٧٠١( ٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺗﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻨﺎ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺘﺴﻮﻝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻪ(
* ١٧٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
٢٧٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٧٥٣(

)٣٧٠١( ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
)٤٧٠١( ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ
ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥٧٠١( ٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻭﺿﻮﺀﻙ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻭﺻﻼﺗﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻭﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻴﺖ ﺗﻮﺿﺄﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﺴﻤﻰ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ(
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﺿﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺗﻄﻬﺮ.
)٦٧٠١( ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺬﻛﺮ
--------------------
* ٣٧٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
٤٧٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺹ ٧٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٠٦٠١.
٥٧٠١ - ٦٧٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٨٥٣(

.ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٧٧٠١( ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺾ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)٨٧٠١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ.
)٩٧٠١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻀﺐ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ.
)٠٨٠١( ٠١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻀﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﺸﺮﺓ
ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)١٨٠١( ١١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٨٠١( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
* ٨٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٩٧٠١ - ٠٨٠١ - ١٨٠١ - ٢٨٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٩٥٣(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻐﺴﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ.
)٣٨٠١( ٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺪ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻼﺙ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻟﻠﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﺒﻠﺔ ﻳﻤﻨﺎﻙ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻪ ﻳﻤﻨﺎﻙ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺴﺮﺍﻙ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻚ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)٤٨٠١( ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﻳﺒﻄﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٥٨٠١( ٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ.
)٦٨٠١( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻀﺪﻩ.
--------------------
* ٣٨٠١ - ٤٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
٥٨٠١ - ٦٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٠٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺯﺍﺩ )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ(.
)٠٦٣(

)٧٨٠١( ٧١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻒ.
)٨٨٠١( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ.
)٩٨٠١( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻋﻦ
ﺭﻗﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻣﻤﻦ
ﻳﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﺼﻌﺼﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮ ﻳﺮﺍﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﻓﻴﺨﻄﺌﻮﻥ ﻭﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
)٠٩٠١( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)١٩٠١( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺒﺾ
ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ.
)١٦٣(

)٢٩٠١( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺃﻭ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺍﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭ ﺗﺘﻘﻴﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺞ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ.
)٣٩٠١( ٣٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺍﺗﻘﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﻒ.
)٤٩٠١( ٤٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ
ﻭﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻪ.
)٥٩٠١( ٥٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ )ﻻ ﺃﺗﻘﻲ(.
* ٢٩٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧. ٣٩٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
٤٩٠١ - ٥٩٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ
ﺣﺪﻳﺚ ٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢٦٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻌﺼﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺛﻢ
ﻟﻴﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ.
)٦٩٠١( ٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ.
)٧٩٠١( ٧٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺜﺮﺕ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﻇﻔﺮﻱ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٩٠١( ٨٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ
ﻭﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻪ.
)٩٩٠١( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﺍﻥ ﺧﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٠٠١١( ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* ٦٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
٧٩٠١ - ٨٩٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ
٤٢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٦٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﻴﺮﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﺋﺮﻩ ﻭﻟﻴﺼﻞ.
)١٠١١( ١٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢٠١١( ٢٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﻈﻴﻔﺎ.
)٣٠١١( ٣٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻱ
ﻭﻳﺸﻜﻜﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﻭﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻚ
ﻓﻼ ﺗﻌﺪ.
)٤٠١١( ٤٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻃﻬﻮﺭﻙ
ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﺗﺬﻛﺮﺍ ﻓﺎﻣﻀﻪ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ.
)٥٠١١( ٥٣ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٠١١( ٦٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﻻ
--------------------
* ٥٠١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
٦٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤٦٣(

.ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٧٠١١( ٧٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻷﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻢ
ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺆﺟﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﺯﺭ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
٧١ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
)٨٠١١( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻮ
ﺳﻜﺖ
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺑﻴﺪﻩ.
)٩٠١١( ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻐﺪ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ.
)٠١١١( ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻴﻒ: ١١١.
* ٧٠١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
٨٠١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٠١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٦.
)٥٦٣(

ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻏﺘﺴﻼ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻐﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺪﺍ ﺑﻬﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)١١١١( ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻥ.
)٢١١١( ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺗﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺿﺤﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺁﺑﺎﻃﻬﻢ
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٣١١١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻤﻘﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ
ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻻﻥ
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٤١١١( ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* ١١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٢١١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﻣﺮﺳﻼ.
٣١١١ - ٤١١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٦٦٣(

ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٥١١١( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ
ﻳﺒﻠﻎ
ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺪﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻪ ﻧﻈﻴﻔﺔ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﻨﻀﺤﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ،
ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦١١١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻰ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺁﻓﺔ ﺗﻤﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺑﻬﺎ )١( ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ(.
)٧١١١( ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ
ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻣﻨﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ.
)٨١١١( ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻪ( ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻬﺎﻣﺶ )ﺃ( ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
* ٥١١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٧١١١ - ٨١١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٧٦٣(

.ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ.
)٩١١١( ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﻭﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻴﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ.
)٠٢١١( ٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺒﻪ
ﻭﺟﺪ ﺑﻠﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)١٢١١( ٤١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻭﺟﺪ ﺑﻠﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٢٢١١( ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺯﺍﺭﻫﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ
--------------------
* ٩١١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
٠٢١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻌﻒ(.
١٢١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٨٦٣(

.ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺻﻠﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٣٢١١( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﺒﻘﻴﻦ ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﺒﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻦ.
)٤٢١١( ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﻳﺠﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻴﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺍﻟﻬﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺪﻓﻌﺔ ﻗﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ.
)٥٢١١( ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٢١١( ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﺗﻨﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ.
--------------------
* ٤٢١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٥٢١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٩٦٣(

)٧٢١١( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻧﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨٢١١( ١٢ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺤﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
)٩٢١١( ٢٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺠﺊ ﻣﺠﻴﺌﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺮﺿﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ.
)٠٣١١( ٣٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻫﻮ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﺎﺀ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺃ ﻫﻮ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻘﻰ
ﻓﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﺄﻧﻘﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻫﻮ ﻭﺃﻓﺎﺿﺖ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺪﻳﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻉ.
)١٣١١( ٤٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﻐﺴﻞ
ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻍ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ
--------------------
* ٧٢١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
٨٢١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ٧٤ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٩١ ﺍﻵﺗﻲ.
٩٢١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٠٣١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٠٧٣(

ﺟﺴﺪﻙ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻗﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻨﺒﺎ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﻟﻚ ﺟﺴﺪﻩ.
)٢٣١١( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻳﻔﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
)٣٣١١( ٦٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ )١( ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﺱ.
)٤٣١١( ٧٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ.
)٥٣١١( ٨٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٦٣١١( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ(.
* ٦٣١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)١٧٣(

.ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)٧٣١١( ٠٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻗﻠﺖ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻜﺴﻞ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ.
)٨٣١١( ١٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﻫﻦ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٩٣١١( ٢٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪﻩ.
)٠٤١١( ٣٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻷﻫﻠﻪ ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ.
)١٤١١( ٤٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻉ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺻﺤﻒ ﻭﻛﺎﻥ )ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻐﺘﺴﻞ(
ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(.
* ٨٣١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
١٤١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٢٧٣(

ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
)٢٤١١( ٥٣ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
٨١ ﺑﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ
)٣٤١١( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻢ.
)٤٤١١( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ.
)٥٤١١( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
٣٤١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٣٧٣(

.ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ
)٦٤١١( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻷﺯﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺀﺓ ﺑﻌﺾ.
)٧٤١١( ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ.
)٨٤١١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺭﺯﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٩٤١١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ.
- ٠٥١١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻣﺘﺠﺮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
)١٥١١( ٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺗﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ
ﺑﺎﻷﻟﻴﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺘﺮﺕ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺳﺘﺮﺕ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
--------------------
* ٠٥١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﻣﺮﺳﻼ.
١٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٤٧٣(

)٢٥١١( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﻝ ﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
)٣٥١١( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺳﻔﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻩ.
)٤٥١١( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﺰﺭﻱ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻴﺒﻪ.
)٥٥١١( ٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٦٥١١( ٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﺃﺻﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻ ﺗﻄﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ
ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻃﻬﻮﺭﺍ.
)٧٥١١( ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺗﺮﻭﻱ(.
* ٣٥١١ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
٤٥١١ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
٥٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٧٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٥٧٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٥١١( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻮﺍ: ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ )١(
)٩٥١١( ٧١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﻲ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٠٦١١( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ
ﻧﺘﺪﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﺳﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ )٢(
ﺑﻠﺖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
)١٦١١( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻬﻚ )٣( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻧﺠﺲ(.
)٢( ﺍﻟﻨﻘﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺦ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻻ ﺗﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﻰ( ﺍﻱ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻣﺦ ﻟﻬﺎ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﻫﺰﺍﻟﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺴﻬﻚ: ﺭﻳﺢ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻕ.
* ٨٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
٩٥١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
٠٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ.
)٦٧٣(

ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ.
)٢٦١١( ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺿﺖ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﻤﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺴﻞ.
)٣٦١١( ١٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﻑ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻨﻜﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ.
)٤٦١١( ٢٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻧﻈﺎﻓﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ.
)٥٦١١( ٣٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺯﺍﺭ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻠﻪ.
)٦٦١١( ٤٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﻳﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
* ٢٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٧٧٣(

)٧٦١١( ٥٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )١(
)٨٦١١( ٦٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ.
)٩٦١١( ٧٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻗﻮﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٠٧١١( ٨٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ.
)١٧١١( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﻴﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٢٧١١( ٠٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ )ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻩ ﻋﻦ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٨٦١١ - ٩٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٨٧٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺭﺟﻠﻲ
ﻭﻣﺎ ﻏﺴﻠﺘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻟﺰﻕ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٣٧١١( ١٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ: ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﻗﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﻻ ﻧﺤﻴﺖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
)٤٧١١( ٢٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ.
)٥٧١١( ٣٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺑﺈﺯﺍﺭ
ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻨﺐ
ﺃﻡ ﻻ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﺒﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻟﻪ ﺗﻔﺴﺪﻩ.
)٦٧١١( ٤٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٧٧١١( ٥٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
--------------------
* ٦٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
٧٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
٨٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٩٧٣(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﻮﺿﺆﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
٩١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ
)٨٧١١( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺘﻠﻚ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ.
)٩٧١١( ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻰ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
)٠٨١١( ٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻭﺍﻥ
ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺻﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﺻﺒﻴﺒﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻮﺿﺄﺕ.
)١٨١١( ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
* ٩٧١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
٠٨١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
١٨١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٠٨٣(

:ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺪﺍﻡ ﺩﻣﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻠﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢٨١١( ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻠﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺍ.
)٣٨١١( ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺸﻜﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻭﻓﻬﻤﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻻﺣﺪ ﻣﻘﺎﻻ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻨﻦ: ﻓﺎﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻗﺪ ﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺎﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺮﻑ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺶ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺄﺗﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪﺭ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ
ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺰﻑ )١( ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﻫﻲ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻋﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﺰﻑ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻟﻌﺐ ﻋﺰﻑ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺰﻑ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
* ٢٨١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
٣٨١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)١٨٣(

ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﺘﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﺰﻑ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻠﺘﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺘﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ
ﻗﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﺳﺎﻝ؟ ﻗﻞ: ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺜﻌﺐ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﻧﻘﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﺎﺽ ﻓﻼ ﺃﻃﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺤﻴﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺰﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺪﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻏﺴﻠﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺻﻠﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﻦ ﻷﺧﺘﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻔﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻡ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ؟ ﺍﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻚ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺪﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﺎﺽ
ﻓﻼ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻀﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺩﺑﺎﺭﻩ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﺳﻮﺩ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺪﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻴﻀﺎ ﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﺳﻮﺩﺍ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻗﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻌﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻋﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﺍﻟﻤﺜﻘﺐ(.
)٢٨٣(

ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﻴﺾ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻬﻠﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭﻩ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﺪﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺭﻯ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻻ
ﺗﺮﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ؟ ﻷﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﺪﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺍﺩﺑﺮ ﻭﺗﻐﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺷﺒﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺮﺍﻧﻴﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻂ ﻭﺭﺃﺕ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﻨﺔ
ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻀﺖ ﺣﻴﻀﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺸﻲ ﻛﺮﺳﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﺍﺛﺠﻪ ﺛﺠﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺗﻠﺠﻤﻲ
ﻭﺗﺤﻴﻀﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻏﺴﻼ ﻭﺻﻮﻣﻲ
ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻏﺴﻼ ﻭﺃﺧﺮﻱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻋﺠﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ
ﻏﺴﻼ ﻭﺃﺧﺮﻱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻋﺠﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻏﺴﻼ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻷﻣﺮ ﺗﻴﻨﻚ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
)٣٨٣(

ﺗﺤﻴﻀﻲ ﺳﺒﻌﺎ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺋﺾ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ، ﺛﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﻴﻀﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺗﺤﻴﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻚ؟
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﻗﻂ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻗﺼﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺘﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﺃﺑﺪﺍ
ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭﺗﺄﺧﺮﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻓﺴﻨﺘﻬﺎ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭﻩ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻻﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻮﻗﺘﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻼ
ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻮﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ
ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ
ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﺍﻗﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻥ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ
ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻚ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩﺕ
)٤٨٣(

ﻭﻧﻘﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺪﻋﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻲ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﺳﻮﺩ ﻳﻌﺮﻑ
ﻛﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﺍﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺴﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻻﻥ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﺣﻤﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﺍﺛﺠﻪ ﺛﺠﺎ.
)٤٨١١( ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻃﻤﺜﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻃﻤﺜﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻋﻬﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻤﻜﺜﺖ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﺭﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻓﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻠﻒ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺬﻳﻌﻮﻩ ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ.
)٥٨١١( ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺎﺓ ﻣﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ
--------------------
* ٥٨١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٥٨٣(

ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ )١(
)٦٨١١( ٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻻ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺮﺍﻗﺔ.
)٧٨١١( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﺎﻟﺪﻡ.
)٨٨١١( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺬﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ
ﺣﺒﻠﻰ.
)٩٨١١( ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻫﻞ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻡ.
- ٠٩١١( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻱ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ( ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻜﺲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻜﻞ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ(.
* ٦٨١١ - ٧٨١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
٨٨١١ - ٩٨١١ - ٠٩١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦٨٣(

.ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
)١٩١١( ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻬﺮﺍﻗﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ.
)٢٩١١( ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ.
)٣٩١١( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤٩١١( ٧١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ ﺻﻠﺖ.
)٥٩١١( ٨١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﻘﺘﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺮﺍﻗﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﻤﺴﻚ ﻫﺬﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٦٩١١( ٩١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------
* ٢٩١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
٣٩١١ - ٤٩١١ - ٥٩١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
٦٩١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)٧٨٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺣﻴﻀﺎ ﻣﻊ ﺣﺒﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
)٧٩١١( ٠٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻓﻠﺘﻮﺿﺄ
ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺪﺩ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻠﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺮﺡ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻓﺎﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻟﻢ
--------------------
* ٧٩١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٨٨٣(

ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺻﺒﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ.
)٨٩١١( ١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
)٩٩١١( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ
ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﺘﻘﺾ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻀﻴﻌﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ.
)٠٠٢١( ٣٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺘﺸﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﺎﻥ
--------------------
٨٩١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ(.
٩٩١١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
٠٠٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٩٨٣(

.ﺿﻴﻌﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ
)١٠٢١( ٤٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٢٠٢١( ٥٢ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٣٠٢١( ٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٤٠٢١( ٧٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
)٥٠٢١( ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﻄﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﺖ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻱ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻﺣﺘﻤﻠﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
* ١٠٢١ - ٢٠٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
٣٠٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
٤٠٢١ - ٥٠٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٠٩٣(

.ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)٦٠٢١( ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٧٠٢١( ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻘﻀﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺍﻧﺖ ﻗﻀﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻀﻰ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺼﻔﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٨٠٢١( ١٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻋﻦ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
* ٦٠٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
٨٠٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)١٩٣(

ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٠٢١( ٢٣ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﻓﻔﺮﻃﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺯ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
)٠١٢١( ٣٣ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﻘﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)١١٢١( ٤٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ.
)٢١٢١( ٥٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
--------------------
* ٩٠٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
٠١٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
١١٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
٢١٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ٢٤ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢٩٣(

.ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻪ
)٣١٢١( ٦٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﻧﺖ
ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٤١٢١( ٧٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ
ﻣﺎﺗﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
)٥١٢١( ٨٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻤﺜﺖ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻤﺚ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٦١٢١( ٩٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﺑﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﺗﺸﺮﺏ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧١٢١( ٠٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
* ٥١٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
٦١٢١ - ٧١٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٣٩٣(

ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﺘﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﺘﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٨١٢١( ١٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻬﻲ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٩١٢١( ٢٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﻠﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻪ.
)٠٢٢١( ٣٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ
ﻃﻤﺜﺖ
ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
)١٢٢١( ٤٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻤﺚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٢٢١( ٥٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
* ٨١٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
٩١٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ٥٣ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺹ ٢٩٣.
١٢٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
٢٢٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٤٩٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﺘﻤﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ.
)٣٢٢١( ٦٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤٢٢١( ٧٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺤﻴﺾ
ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
)٥٢٢١( ٨٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦٢٢١( ٩٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٧٢٢١( ٠٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻄﻤﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺗﺠﻌﻠﻪ ﻏﺴﻼ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺃﻭ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ.
)٨٢٢١( ١٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺘﺤﻴﺾ
--------------------
* ٣٢٢١ - ٤٢٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ١٢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ٧١.
٥٢٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
٦٢٢١ - ٧٢٢١ - ٨٢٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٥٩٣(

.ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺰﺋﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٩٢٢١( ٢٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻠﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٠٣٢١( ٣٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﺖ.
)١٣٢١( ٤٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
)٢٣٢١( ٥٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)٨ ٩٢٢١( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
٠٣٢١ - ١٣٢١ - ٢٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٦٩٣(

)٣٣٢١( ٦٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ
ﺗﻀﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻥ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ.
)٤٣٢١( ٧٥ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﻫﺐ
ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﺎﺫ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
)٥٣٢١( ٨٥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﺣﺪﻫﺎ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٦٣٢١( ٩٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٧٣٢١( ٠٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٨٣٢١( ١٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ.
--------------------
* ٣٣٢١ - ٤٣٢١ - ٥٣٢١ - ٦٣٢١ - ٧٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٧٩٣(

)٩٣٢١( ٢٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻋﺘﻜﻔﺖ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ
ﻃﻤﺜﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ.
)٠٤٢١( ٣٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ ﺛﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻄﻬﺮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ.
)١٤٢١( ٤٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻬﺮﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٢٤٢١( ٥٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻮﺍ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ
ﺑﻄﺎﻧﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ
ﻛﺎﺫﺑﺔ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣٤٢١( ٦٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
* ١٤٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
٢٤٢١ - ٣٤٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٨٩٣(

ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻛﻠﻔﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤٤٢١( ٧٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
)٥٤٢١( ٨٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺗﺨﺪﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ
ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ.
)٦٤٢١( ٩٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
)٧٤٢١( ٠٧ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻛﻢ
ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻕ )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ: ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺎﺀ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﻪ ﻳﺴﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﺒﻊ، ﺃﻭ ﻳﺤﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻤﻄﺮﺯﻱ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻃﻼ ﻭﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ..
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ( ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻔﺮﻕ )ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ( ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﻃﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ. ﺍﻩ
* ٤٤٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٦٤٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
٧٤٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٩٩٣(

.ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
)٨٤٢١( ١٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٤٢١( ٢٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ
ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ.
)٠٥٢١( ٣٧ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻟﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺘﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺘﻴﻤﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺗﻴﻤﻤﺖ.
)١٥٢١( ٤٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﺖ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ
ﺗﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﻫﻮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻭﻗﺖ
--------------------
* ٨٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
٩٤٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
٠٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
١٥٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٠٠٤(

.ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ
)٢٥٢١( ٥٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺐ
ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀﻫﺎ ﻓﺘﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻮﻡ.
)٣٥٢١( ٦٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ.
)٤٥٢١( ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻂ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﻋﻮﻓﻴﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥٥٢١( ٨٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ.
--------------------
* ٢٥٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
٤٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
٥٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)١٠٤(

)٦٥٢١( ٩٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
)٧٥٢١( ٠٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻛﻴﻒ
ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ
ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ.
)٨٥٢١( ١٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻛﺮﺳﻔﻬﺎ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﺯﺍﺩﺕ ﻛﺮﺳﻔﻬﺎ ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﺖ.
)٩٥٢١( ٢٨ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻈﺮ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻣﺎ ﺻﺒﻴﺒﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٠٦٢١( ٣٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* ٩٥٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
٠٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٢٠٤(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﺖ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺪ
ﺟﺎﺯﺕ
ﻣﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ.
)١٦٢١( ٤٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻠﻖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ
ﻓﻔﺎﺗﻬﺎ
ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻄﻬﺮ.
)٢٦٢١( ٥٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻜﺜﺖ
ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ
ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﺎﺑﺘﻠﻴﺖ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻤﺜﻞ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﺜﻠﺜﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺗﺤﺘﺸﻲ
ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ.
٠٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
)٣٦٢١( ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻤﻢ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺮﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ
ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺒﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
٣٦٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٣٠٤(

ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)٤٦٢١( ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ.
)٥٦٢١( ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻦ ﺗﻔﻮﺗﻪ
ﺍﻷﺭﺽ.
)٦٦٢١( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻟﻮﺿﻮﺋﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﻴﻤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ.
)٧٦٢١( ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻄﺸﺎ ﻓﻼ ﻳﻬﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻟﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
--------------------
* ٤٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
٦٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
٧٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٤٠٤(

)٨٦٢١( ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻤﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٩٦٢١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺒﻘﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٠٧٢١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)١٧٢١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺟﻨﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻓﺎﺟﻨﺐ
ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺆﻣﻲ ﺍﻳﻤﺎﺀ.
)٢٧٢١( ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
)٣٧٢١( ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤٧٢١( ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﻗﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﻳﺴﺘﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ.
--------------------
* ٩٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
١٧٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻗﺎﻋﺪﺍ( ﺑﺪﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
)٥٠٤(

)٥٧٢١( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻳﺘﻴﻤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٦٧٢١( ٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺑﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﺟﺪ
ﻟﻬﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﻳﺘﻴﻤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ.
)٧٧٢١( ٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻧﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
)٨٧٢١( ٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺻﺎﺏ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﻳﺴﺮﻧﻲ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻳﺴﻮﺀﻧﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﺃﺻﻮﺏ ﺍﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
* ٦٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٧٧٢١ - ٨٧٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١.
)٦٠٤(

.ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٩٧٢١( ٧١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﺀﺍ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٠٨٢١( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﻠﻢ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺘﻴﻤﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)١٨٢١( ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺬﺭ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻘﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ.
--------------------
* ٩٧٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
٠٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
١٨٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٢١٧ ﺹ ٨٤٢.
)٧٠٤(

١٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
)٢٨٢١( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻰ ﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻤﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺮﺿﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻨﺠﺲ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺑﻨﺰﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺪﻱ ﺑﺘﺮﻱ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ.
)٣٨٢١( ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﻓﺎﻧﻀﺢ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ.
)٤٨٢١( ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻮﺿﺄ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ.
)٥٨٢١( ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
)٦٨٢١( ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
* ٢٨٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ )ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ..(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
٣٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
٤٨٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
٥٨٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
٦٨٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٦٢٦ ﺹ ٧١٢.
)٨٠٤(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻵﺟﻦ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ.
)٧٨٢١( ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﺡ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٨٨٢١( ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ
ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ
ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺑﺌﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻓﺮﻋﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ.
)٩٨٢١( ٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ
ﻟﻮ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ.
--------------------
* ٧٨٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٦٧٦ ﺹ ٤٣٢.
٨٨٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ.
٩٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)٩٠٤(

)٠٩٢١( ٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ.
)١٩٢١( ٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺳﻬﻼ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٢٩٢١( ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻬﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻨﻈﻴﻔﺔ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ
ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻨﻈﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺎﻫﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻬﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ.
)٣٩٢١( ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﺌﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻳﻨﺠﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﺎ،
--------------------
* ٠٩٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
١٩٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
٣٩٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٠١٤(

ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻠﺰﻗﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻐﻮﻟﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻛﻠﻪ.
)٤٩٢١( ٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
)٥٩٢١( ٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﺑﻴﻦ ﺳﺎﻻ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻮﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ
)٦٩٢١( ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻴﺰﺍﺑﻴﻦ ﺳﺎﻻ
ﻣﻴﺰﺍﺏ ﺑﺒﻮﻝ ﻭﻣﻴﺰﺍﺏ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﻳﺤﺘﻪ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٧٩٢١( ٦١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﻐﻮﻟﻪ: ﺍﻱ ﻳﻐﻠﺒﻪ.
* ٤٩٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣.
٥٩٢١ - ٦٩٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
٧٩٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)١١٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨٩٢١( ٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺟﺮﺫ ﺃﻭ ﺻﻌﻮﺓ )١( ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺴﺦ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺍﻃﺮﺡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻃﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻢ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﻤﺎ ﻛﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ
ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺓ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٩٩٢١( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻧﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻛﻠﺒﺔ ﻭﻛﻼﺏ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ(.
* ٨٩٢١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺦ(.
٩٩٢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٢١٤(

ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻓﺎﻣﺘﺨﻂ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﻌﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻧﺎﺀﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
)٠٠٣١( ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻭﺧﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺒﺨﺮﺓ )١(
)١٠٣١( ٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﺩﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
)٢٠٣١( ١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻪ.
)٣٠٣١( ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺨﺮﺓ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﺒﺨﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﺷﺮﺡ. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ(.
* ٠٠٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
١٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻣﺮﺳﻼ.
٢٠٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
٣٠٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٣١٤(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺰ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
)٤٠٣١( ٣٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺠﻴﻦ ﻋﺠﻦ ﻭﺧﺒﺰ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺍﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٥٠٣١( ٤٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ
ﻳﻌﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
)٦٠٣١( ٥٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺄﺧﺬ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ.
)٧٠٣١( ٦٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﻴﺎﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺩﻫﺎ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ.
)٨٠٣١( ٧٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﺠﺘﻤﻊ
ﺗﺒﻮﻝ
--------------------
* ٤٠٣١ - ٥٠٣١ - ٦٠٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٧٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨.
٨٠٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٤١٤(

ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺮ ﺳﺘﻤﺄﺓ ﺭﻃﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٩٠٣١( ٨٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻗﺪﺭ ﻗﻠﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺘﺎﻥ ﺟﺮﺗﺎﻥ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻠﺘﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٠١٣١( ٩٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺰﺣﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻧﺰﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
)١١٣١( ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
--------------------
* ٩٠٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦.
٠١٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٧٨٦ ﺹ ٧٣٢.
١١٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٥١٤(

)٢١٣١( ١٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻋﺬﺭﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
)٣١٣١( ٢٣ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻨﺰﺡ ﺩﻟﻮﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺭﻛﻲ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺄﻛﻔﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
)٤١٣١( ٣٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﻛﺎﺭ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺂﺗﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻭﻳﺪﻱ ﻗﺬﺭﺓ ﻓﺎﻏﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٥١٣١( ٤٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺪﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺨﻮﻑ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻠﻴﻨﻀﺤﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ
--------------------
* ٢١٣١ - ٣١٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
٤١٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
٥١٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٦١٤(

ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻘﺪﺭ ﺍﻥ
ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻐﺴﻠﻪ
ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
)٦١٣١( ٥٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺎ
ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻳﺒﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺗﺮﻭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻀﻴﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ(.
)٧١٣١( ٦٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)٨١٣١( ٧٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻲ ﺛﻘﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
--------------------
* ٦١٣١ - ٧١٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٣ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ(.
٨١٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٧١٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ )١( ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺟﻊ
ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻀﺢ ﺑﻜﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻛﻔﺎ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ.
)٩١٣١( ٨٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻓﻴﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
)٠٢٣١( ٩٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺗﺴﻊ ﻣﺄﺓ ﺭﻃﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﺷﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)١٢٣١( ٠٤ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
)٢٢٣١( ١٤ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺋﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﻨﺴﻠﺨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ.
* ٩١٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩.
٠٢٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
١٢٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺫﻳﻞ ﺳﺆﺍﻝ.
٢٢٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٨١٤(

ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ.
)٣٢٣١( ٢٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
)٤٢٣١( ٣٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ
ﻣﺤﺮﺝ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻄﻞ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺩﻓﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺳﻮﻳﺎ )١(
)٥٢٣١( ٤٤ ﻭﺳﺄﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﺟﻠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺭﺑﻤﺎ ﻃﺮﺡ
ﺟﻠﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦٢٣١( ٥٤ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﺗﻄﺄ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺩﻫﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺪﻫﻦ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﻗﻢ )١٢٥١(.
* ٣٢٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
٥٢٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
٦٢٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٤٢.
)٩١٤(

ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٧٢٣١( ٦٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻙ
ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻔﻔﺖ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
٢٢ ﺑﺎﺏ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
)٨٢٣١( ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﺼﻴﺒﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩٢٣١( ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
)٠٣٣١( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* ٧٢٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
٨٢٣١ - ٩٢٣١ - ٠٣٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٠٢٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﻔﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻃﻨﻪ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻻﻧﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ.
)١٣٣١( ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ.
)٢٣٣١( ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻳﺘﺠﻔﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻪ
ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻓﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٣٣١( ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﺴﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻕ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﺨﺬﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻣﺴﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻋﺮﻗﺖ
ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٤٣٣١( ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺤﺴﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺸﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﺍﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﻣﺎ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻨﺸﻒ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
)٥٣٣١( ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﺭﻋﺎﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
--------------------
* ١٢٣١ - ٢٢٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
٥٣٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
)١٢٤(

ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ، ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ
ﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺊ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ.
)٦٣٣١( ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ
ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﺑﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٧٣٣١( ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ.
)٨٣٣١( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
--------------------
* ٦٣٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
٨٣٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺑﺮﻗﻢ ٢٧٧.
)٢٢٤(

:ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻟﻴﺲ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺣﻼﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﻛﻞ.
)٩٣٣١( ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ ﺷﺊ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻡ.
)٠٤٣١( ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)١٤٣١( ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢٤٣١( ٥١ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
)٣٤٣١( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٤٤٣١( ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ.
)٥٤٣١( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
* ٩٣٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺮﻳﻖ(.
٥٤٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
)٣٢٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻼﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٦٤٣١( ٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
)٧٤٣١( ٠٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻑ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺗﻄﺄ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﻄﺄ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻩ
ﺷﺊ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨٤٣١( ١٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﺘﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٩٤٣١( ٢٢ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
--------------------
* ٦٤٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﻣﺮﺳﻼ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
٩٤٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﻣﺮﺳﻼ.
)٤٢٤(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺧﺼﻲ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺛﻮﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٠٥٣١( ٣٢ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺎﻕ.
)١٥٣١( ٤٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻻ:
ﻛﻨﺎ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻜﺖ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺊ.
)٢٥٣١( ٥٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻇﻔﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻜﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣٥٣١( ٦٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ
ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ، ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻼﺣﻆ.
* ١٥٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
٢٥٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
٣٥٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥٢٤(

ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﻠﻖ ﻗﻔﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﺳﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻧﺠﺲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻳﻮﺟﺐ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤٥٣١( ٧٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺍﻧﺎﺀﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ
ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺏ.
)٥٥٣١( ٨٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻔﻪ ﺑﺮﺩ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺍﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺴﺤﻪ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺛﻢ
ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺃﻣﺎﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻙ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺗﺤﻘﻖ
ﻓﺈﻥ ﺣﻘﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺍﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
--------------------
* ٤٥٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
٥٥٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٦٢٤(

ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﺠﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٢ ﺑﺎﺏ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮﻳﻦ
)٦٥٣١( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻧﺰﻋﻪ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
)٧٥٣١( ٢ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٥٣١( ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺧﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺘﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ )ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ( ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﻲ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﻧﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﺼﺮﺕ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪ
ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺣﺘﻪ.
)٩٥٣١( ٤ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* ٦٥٣١ - ٧٥٣١ - ٨٥٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣.
٩٥٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٧٢٤(

ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻣﻴﺖ ﻟﻴﻼ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ
ﻟﻪ ﻣﻴﺖ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺗﺎﻛﻢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٦٣١( ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
)١٦٣١( ٦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺮﺿﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﻗﺮﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢٦٣١( ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﺎ ﻏﺴﻠﻪ.
)٣٦٣١( ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﺖ
ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤٦٣١( ٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﺾ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺴﻞ؟
--------------------
* ٠٦٣١ - ١٦٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
٤٦٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٨٢٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
)٥٦٣١( ٠١ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺴﺖ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ.
)٦٦٣١( ١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ.
)٧٦٣١( ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺨﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٨٦٣١( ٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ
ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺟﻠﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ
ﺑﺪﻧﻪ؟
ﻓﻮﻗﻊ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻙ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٩٦٣١( ٤١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ
--------------------
* ٥٦٣١ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
٩٦٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٩٢٤(

ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٧٣١( ٥١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
)١٧٣١( ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺗﻠﻚ
ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﻳﺰﺩ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٢٧٣١( ٧١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٣٧٣١( ٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ.
ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٧٣١( ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
--------------------
* ٠٧٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
١٧٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
٢٧٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
٣٧٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٠٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٥٧٣١( ٠٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ.
)٦٧٣١( ١٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺯﺍﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
)٧٧٣١( ٢٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨٧٣١( ٣٢ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻛﻨﻴﻒ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﻟﻴﻊ.
)٩٧٣١( ٤٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺳﺘﺮ ﺑﺴﺘﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
--------------------
* ٦٧٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ.
٧٧٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
٨٧٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
٩٧٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)١٣٤(

)٠٨٣١( ٥٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺳﺘﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ.
)١٨٣١( ٦٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺗﻮﺿﻊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
)٢٨٣١( ٧٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﻂ.
)٣٨٣١( ٨٢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤٨٣١( ٩٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺖ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻛﻴﻒ
ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺣﺮﻣﺘﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٥٨٣١( ٠٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻏﺴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
* ٢٨٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
٣٨٣١ - ٤٨٣١ - ٥٨٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢٣٤(

)٦٨٣١( ١٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٧٨٣١( ٢٣ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٨٨٣١( ٣٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺨﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﻋﺠﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻏﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ
ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ
ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺳﻠﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٩٨٣١( ٤٣ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* ٦٨٣١ - ٧٨٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
٨٨٣١ - ٩٨٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٣٣٤(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻏﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)٠٩٣١( ٥٣ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺎﻟﺒﺴﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ.
)١٩٣١( ٦٣ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻳﻬﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻭﻳﺴﺘﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢٩٣١( ٧٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻜﻔﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣٩٣١( ٨٣ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺷﻄﻮﻳﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﻤﺼﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺴﺎﻭﻯ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٤٩٣١( ٩٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
--------------------
* ٠٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
١٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
٢٩٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٨.
٣٩٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
٤٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٤٣٤(

)٥٩٣١( ٠٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﺍﺳﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ.
)٦٩٣١( ١٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺰ ﻭﻗﻄﻦ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٧٩٣١( ٢٤ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻟﻲ
ﺳﺖ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ )١( ﻭﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻓﺨﺬ
ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ.
)٨٩٣١( ٣٤ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﺑﺴﺒﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ.
)٩٩٣١( ٤٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻨﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
--------------------
)١( ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ ﺑﺌﺮ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ.
* ٥٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
٦٩٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
٧٩٣١ - ٨٩٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
٩٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ(.
)٥٣٤(

)٠٠٤١( ٥٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﻠﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﺣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﺗﺤﺖ
ﺧﺪﻩ ﻭﺗﺤﺖ ﺟﻨﺒﻪ.
)١٠٤١( ٦٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٢٠٤١( ٧٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ
ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٣٠٤١( ٨٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻋﻤﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻨﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ.
)٤٠٤١( ٩٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻔﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥٠٤١( ٠٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻐﺴﻞ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﻗﺮﺽ ﻣﻨﻪ.
--------------------
* ٣٠٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
٤٠٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
٥٠٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٦٣٤(

)٦٠٤١( ١٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻷﻗﺮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻷﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ.
)٧٠٤١( ٢٥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٨٠٤١( ٣٥ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ.
)٩٠٤١( ٤٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻣﺠﺮﺩﺓ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ،
)٠١٤١( ٥٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻳﺪﺧﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
--------------------
* ٦٠٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
٧٠٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٢ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
٨٠٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
٩٠٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
٠١٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٧٣٤(

)١١٤١( ٦٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٢١٤١( ٧٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺯﻭﺟﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
)٣١٤١( ٨٥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ.
)٤١٤١( ٩٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺗﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺪﺭﻉ
ﻭﻳﺴﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻜﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻨﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ.
)٥١٤١( ٠٦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ،
--------------------
* ١١٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
٢١٤١ - ٣١٤١ - ٤١٤١ - ٥١٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٨٣٤(

)٦١٤١( ١٦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﻤﺮﻩ ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ،
)٧١٤١( ٢٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺣﻴﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ.
)٨١٤١( ٣٦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ.
)٩١٤١( ٤٦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺗﻌﺼﺒﺎ.
)٠٢٤١( ٥٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ
--------------------
* ٦١٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
٧١٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
٨١٤١ - ٩١٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
٠٢٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٩٣٤(

.ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ،
)١٢٤١( ٦٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
)٢٢٤١( ٧٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺿﻘﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺻﺪﻳﻖ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺑﻄﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
)٣٢٤١( ٨٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ
--------------------
* ١٢٤١ - ٢٢٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٤٤ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٨ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺤﻤﻼ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
٣٢٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺤﺴﺐ.
)٠٤٤(

:ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺗﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
)٤٢٤١( ٩٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻌﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻔﻔﻨﻪ ﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻨﻪ.
)٥٢٤١( ٠٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻒ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﻭﻻ
ﺗﻐﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ
ﺯﻭﺝ ﺍﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ،
)٦٢٤١( ١٧ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺯﺭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻳﺼﺒﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻤﺴﻨﻪ
--------------------
* ٤٢٤١ - ٥٢٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
٦٢٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)١٤٤(

ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﻳﻄﻬﺮﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺆﺯﺭﻧﻪ ﻭﻳﺼﺒﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ
ﻭﻳﻤﺴﺴﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺴﻦ ﻓﺮﺟﻪ.
)٧٢٤١( ٢٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﻣﻌﻪ
ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻠﻔﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺼﻠﻴﻦ ﺻﻔﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻨﻪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻠﻔﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻥ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺷﺮﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٨٢٤١( ٣٧ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻀﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻊ
ﺭﺟﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﻛﻔﻴﻬﺎ.
)٩٢٤١( ٤٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ
--------------------
* ٧٢٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
٨٢٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﻣﺮﺳﻼ.
٩٢٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)٢٤٤(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ
ﻳﻤﺲ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻄﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻬﺎ.
)٠٣٤١( ٥٧ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺪﻓﻦ.
)١٣٤١( ٦٧ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻛﻔﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٢٣٤١( ٧٧ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﺩﻓﻨﻮﻫﺎ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)٣٣٤١( ٨٧ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
--------------------
* ٠٣٤١ - ١٣٤١ - ٢٣٤١ - ٣٣٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٣٤٤(

ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺻﺒﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﻳﻤﻤﺘﻤﻮﻫﺎ.
)٤٣٤١( ٩٧ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺮﻗﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
)٥٣٤١( ٠٨ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻊ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ
ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ.
)٦٣٤١( ١٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻌﻪ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ.
)٧٣٤١( ٢٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ.
--------------------
* ٤٣٤١ - ٥٣٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
٦٣٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
٧٣٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
)٤٤٤(

)٨٣٤١( ٣٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ.
)٩٣٤١( ٤٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻛﻔﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ.
)٠٤٤١( ٥٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻛﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻂ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﺠﻬﺰﻭﻧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻬﺰﻭﻧﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻓﺎﺟﻬﺰﻩ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﺣﻴﺎ
ﻓﻮﺍﺭ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺟﻬﺰﻩ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻜﻔﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻜﻔﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﺑﺎﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﻜﻔﻨﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ.
)١٤٤١( ٦٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻭ ﺗﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﺮﻩ ﻭﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ.
--------------------
* ٨٣٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٩ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻓﻘﻂ.
٩٣٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
١٤٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٥٤٤(

)٢٤٤١( ٧٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻭﺍﻏﻤﺰ ﺑﻄﻨﻪ ﻏﻤﺰﺍ
ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺛﻢ ﺗﻀﺠﻌﻪ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻤﻴﺎﻣﻨﻪ ﻭﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺽ
ﺛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻗﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٣٤٤١( ٨٨ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺳﺪﺭ
ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.
)٤٤٤١( ٩٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﺽ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﺛﻢ ﻳﻔﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻴﻤﺴﺢ
ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻨﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
--------------------
* ٢٤٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
٤٤٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٦٤٤(

)٥٤٤١( ٠٩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﺮﻭﻩ ﻭﻻ
ﺗﻐﻤﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺛﻢ ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﻧﺸﺮﻭﻫﺎ ﻣﺜﻨﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺤﻨﻮﻁ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻜﻔﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ
ﻓﻴﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﻔﻠﻴﻪ ﻭﻳﻀﻢ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻀﻢ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻢ ﻳﻜﻔﻦ
ﺑﻘﻤﻴﺺ
ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ ﻭﺑﺮﺩ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
)٦٤٤١( ١٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٧٤٤١( ٢٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٨٤٤١( ٣٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﺘﻐﺴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺗﻀﺒﻄﻪ ﺑﺮﺟﻠﻴﻚ ﻛﻴﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ.
--------------------
* ٥٤٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
٧٤٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
٨٤٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٧٤٤(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
)٩٤٤١( ٤٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﺃﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ
ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻚ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺗﺮﺑﻂ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﺼﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺷﺊ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﺒﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ،
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺑﺪﺉ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﻭﺟﻬﺘﻪ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ.
)٠٥٤١( ٥٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﺍﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻮﺿﺄ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﻤﺎ.
)١٥٤١( ٦٩ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
--------------------
* ٠٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٨٤٤(

ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻫﻞ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ
ﻣﻌﻪ
ﺟﺮﻳﺪﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻀﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﺨﻒ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻬﺪﻩ.
)٢٥٤١( ٧٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻨﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣٥٤١( ٨٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺛﻮﺏ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺘﺒﺎﻫﻮﻥ ﺑﺄﻛﻔﺎﻧﻬﻢ.
)٤٥٤١( ٩٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٥٥٤١( ٠٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٦٥٤١( ١٠١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٧٥٤١( ٢٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
--------------------
* ٢٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
٤٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٨ ﻣﺮﺳﻼ.
٥٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
٧٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٩٤٤(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺮﺍﺽ.
)٨٥٤١( ٣٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻗﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
)٩٥٤١( ٤٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻣﻲ
ﺑﻬﺎ.
)٠٦٤١( ٥٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ.
)١٦٤١( ٦٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻔﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺿﻤﻦ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢٦٤١( ٧٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺑﻮﺃﻩ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣٦٤١( ٨٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺤﻠﻬﺎ.
)٤٦٤١( ٩٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ
--------------------
٨٥٤١. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
٩٥٤١ - ٠٦٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٥٨.
١٦٤١ - ٢٦٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٠٥٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻘﺮﺑﺔ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﺄﻓﺎﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٦٤١( ٠١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﻥ.
)٦٦٤١( ١١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻮﻕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ.
)٧٦٤١( ٢١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٨٦٤١( ٣١١ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺃﺣﻀﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺎﺣﻔﺮﻭﺍ ﻭﺷﻘﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻘﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻮﺍ.
)٩٦٤١( ٤١١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* ٥٦٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
٦٦٤١ - ٧٦٤١ - ٨٦٤١ - ٩٦٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)١٥٤(

ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻧﺘﺒﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺷﺢ )١( ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٧٤١( ٥١١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻧﻮﺍ ﺍﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﺘﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻳﻜﺘﺴﺐ ﻫﻮ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
)١٧٤١( ٦١١ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻧﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ( ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺼﻮﺗﻪ.
)٢٧٤١( ٧١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ(.
)٣٧٤١( ٨١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ
ﺗﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺷﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺪﺍﻭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺮﺳﺦ(
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺍﻟﺮﺧﻮ ﺍﻟﻬﻴﺎﻝ.
* ٠٧٤١ - ١٧٤١ - ٢٧٤١ - ٣٧٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ
٣١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢٥٤(

ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻨﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭﻻ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺗﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻬﺎ.
)٤٧٤١( ٩١١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٧٤١( ٠٢١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﺸﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺘﻠﺰﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﻜﻔﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻙ.
)٦٧٤١( ١٢١ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻓﻬﻮ
ﺗﻄﻮﻉ.
)٧٧٤١( ٢٢١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻟﻪ ﺟﺎﻧﺐ
ﻳﺒﺪﺃ
--------------------
٤٧٤١ - ٥٧٤١ - ٦٧٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
٧٧٤١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٣٥٤(

ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺷﺎﺀ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
)٨٧٤١( ٣٢١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ(.
)٩٧٤١( ٤٢١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ
)٠٨٤١( ٥٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
)١٨٤١( ٦٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﺼﺮﺧﺖ ﺻﺎﺭﺧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻄﺎﺀ ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺻﺮﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ
--------------------
* ٩٧٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
١٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤.
)٤٥٤(

:ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻧﻘﺾ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﻀﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺟﺌﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻧﺮﺟﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﺮ
ﻃﻠﺒﻨﺎ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٢٨٤١( ٧٢١ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ.
)٣٨٤١( ٨٢١ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺒﻊ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤٨٤١( ٩٢١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﺮﺍﺭﻳﻂ، ﻗﻴﺮﺍﻁ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ.
)٥٨٤١( ٠٣١ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ
--------------------
* ٢٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
٣٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
٤٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
٥٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٥٥٤(

ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ
ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
)٦٨٤١( ١٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ.
)٧٨٤١( ٢٣١ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺭﺃﺳﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻳﻬﻮﺩﻱ.
)٨٨٤١( ٣٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺪﻳﺔ
ﻓﻨﻔﺮﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ ﺃﻭ ﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
)٩٨٤١( ٤٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
* ٦٨٤١ - ٧٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
٨٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١
ﻣﺮﺳﻼ.
٩٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٦٥٤(

ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ( ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﻀﻊ ﻓﻤﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎﻣﻚ(
)٠٩٤١( ٥٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﻘﻞ )ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﻞ )ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ( ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺳﻮﻱ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻀﻊ
ﻛﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻓﺮﺝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻭﺍﻏﻤﺰ ﻛﻔﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)١٩٤١( ٦٣١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻞ ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﺒﺮﺯ ﻭﺟﻬﻪ.
)٢٩٤١( ٧٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻓﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺳﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺤﻞ ﻋﻘﺪﺗﻪ ﻭﻗﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ( ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ )ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
* ٠٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٥٥
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ.
)٧٥٤(

(ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻣﺎﻣﻲ( ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ )ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ )ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ
ﻋﻔﻮﻙ( ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻤﺎ ﺩﻣﺖ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ
ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻙ.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
)٣٩٤١( ٨٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻖ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ.
)٤٩٤١( ٩٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﻠﺰﻕ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ﻭﻳﺮﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ )١(
)٥٩٤١( ٠٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﺣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ
ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻗﺒﺮﻩ(.
٣٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٤٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٨٥٤(

)٦٩٤١( ١٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻣﻴﺘﻪ ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﻧﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻟﻘﻦ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٩٤١( ٢٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ
ﻣﺜﺎﻻ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ: ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺗﻄﻴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪﻣﺎ ﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺖ
ﻓﻄﻴﻦ ﻓﺒﺮﻩ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻢ ﻗﺒﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺪﺙ ﻗﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﺮﺍ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪﺙ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺪﺩ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ
--------------------
* ٧٩٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٩٥٤(

:ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺩﻩ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺪﺛﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺟﺪﺙ ﻛﻠﻪ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺶ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ "
ﻭﺍﻟﺨﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻖ، ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺪﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺪﺍ ﺃﻱ ﺷﻘﻘﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻟﻴﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺒﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٩٤١( ٣٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻧﻀﺢ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻛﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
)٩٩٤١( ٤٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﻨﻪ.
)٠٠٥١( ٥٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* ٨٩٤١ - ٩٩٤١ - ٠٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٠٦٤(

.ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﺮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
)١٠٥١( ٦٤١ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺔ
ﻟﻪ ﺑﻔﻴﺪ )١( ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٢٠٥١( ٧٤١ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺤﺼﺐ ﺣﺼﺒﺎﺀ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
)٣٠٥١( ٨٤١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻻ
ﺗﺠﺼﻴﺼﻪ
ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻴﻨﻪ.
)٤٠٥١( ٩٤١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٠٥١( ٠٥١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻻ
ﺗﺼﻮﺭﻭﺍ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻴﺪ: ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ.
* ١٠٥١ - ٢٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٧١٢.
٣٠٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
٤٠٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)١٦٤(

)٦٠٥١( ١٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ )١( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﺤﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻓﺴﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺑﺪﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٠٥١( ٢٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ؟ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻔﻮﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
)٨٠٥١( ٣٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺿﻊ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٩٠٥١( ٣٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ.
)٠١٥١( ٥٥١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ " ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ " )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻳﺠﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﺪﻉ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺑﻜﻴﺮ(.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ.
* ٨٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
٠١٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٢٦٤(

)١١٥١( ٦٥١ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٢١٥١( ٧٥١ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ.
)٣١٥١( ٨٥١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ.
)٤١٥١( ٩٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٥١٥١( ٠٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ.
)٦١٥١( ١٦١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺰﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
* ١١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
٢١٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
٣١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
٤١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
٥١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
٦١٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٣٦٤(

)٧١٥١( ٢٦١ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﺃﺟﺰﺃﻙ
ﻭﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﺃﺟﺰﺃﻙ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﺎ
ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨١٥١( ٣٦١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﺐ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ.
)٩١٥١( ٤٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻐﺸﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻣﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ.
)٠٢٥١( ٥٦١ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﻨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻐﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻫﺒﻚ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻥ؟
)٤٦٤(

)١٢٥١( ٦٦١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻐﺴﻠﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻬﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺨﺬ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﻋﺠﻠﻪ.
)٢٢٥١( ٧٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺤﺮﺝ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﺌﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻄﻞ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺩﻓﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺳﻮﺍﺀ )١(
)٣٢٥١( ٨٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺳﺒﺖ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
)٤٢٥١( ٩٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺒﻜﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺳﺒﻖ ﺑﺘﺴﻠﺴﻞ ٤٢٣١.
* ١٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٢٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٥٦٤(

)٥٢٥١( ٠٧١ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻏﺮﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﻠﻖ ﺣﻠﻖ ﻗﻌﻮﺩ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ.
)٦٢٥١( ١٧١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻃﻴﻮﺭ ﺧﻀﺮ
ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻃﺎﺋﺮ ﺍﺧﻀﺮ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺻﻴﺮ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﻟﺐ ﻛﻘﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﺮﻓﻮﻩ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٧٢٥١( ٢٧١ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻼﻥ.
)٨٢٥١( ٣٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﻮﻩ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﺜﺎﺭﻙ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ(.
* ٥٢٥١ - ٦٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٦٦٤(

ﺃﺟﺒﻪ ﻓﻴﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﻛﺎﺳﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﻤﻤﺔ ﻭﻟﻮ
ﺷﻖ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻮﺟﺪ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
)٩٢٥١( ٤٧١ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻦ.
)٠٣٥١( ٥٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻓﻦ.
)١٣٥١( ٦٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
)٢٣٥١( ٧٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻀﻌﻮﻥ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ.
)٣٥٢١( ٨٧١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ.
--------------------
٩٢٥١ - ٠٣٥١ - ١٣٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺄﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٧٦٤(

)٤٣٥١( ٩٧١ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻬﺎ.
)٥٣٥١( ٠٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺘﺮ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻃﺮﻑ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻀﺮﺏ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺘﺤﺒﻮﻥ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻃﺎﻫﺮ
ﻣﻄﻬﺮ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺰﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺧﺴﺄ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﺫﺍﻙ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻐﻤﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.
)٦٣٥١( ١٨١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٧٣٤١( ٢٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺑﻦ
ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺷﺪﺓ ﺟﺰﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺳﻮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻫﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ
--------------------
* ٤٣٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٧٣٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٨٦٤(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٨٣٥١( ٣٨١ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺵ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
)٩٣٥١( ٤٨١ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٤٥١( ٥٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻧﻌﺶ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻌﺶ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺷﻜﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻧﻲ ﻧﺤﻠﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻲ ﺃﻻ ﺗﺠﻌﻠﻲ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻼ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻚ؟ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺖ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﻓﺄﻛﺒﺘﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺖ ﺑﺠﺮﺍﻳﺪ ﻓﺸﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻳﻤﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﻠﺘﻪ ﺛﻮﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﺻﻨﻌﻲ ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺳﺘﺮﻳﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)١٤٥١( ٦٨١ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻏﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻧﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ(
--------------------
* ٩٣٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
١٤٥١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻧﻲ
)٩٦٤(