Original file: 2938.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٩٢٣
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ / ٩٢٣ ﻩ
ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺷﺮﻭﺡ
ﺻﺤﺤﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﭼﻬﺎﺭﻡ ﺯﻣﺴﺘﺎﻥ ٥٦٣١
ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠٢
ﭼﺎﭖ ﺍﺯ ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺣﻴﺪﺭﻱ
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ - ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ: ٠١٤٠٢٥
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ]
[(ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ]
()ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ
 ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻥ[ﺟﻌﻞ] ﻋﻠﻴﻴﻦ: ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )١( ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺠﻴﻦ: ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺨﻠﻂ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﻠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ )٢(
ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ. ﻭﻋﻠﻴﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﻳﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻴﻦ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ". ﻭﺳﺠﻴﻦ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ )ﻓﻲ( )٢( ﺃﻱ ﺗﻤﻴﻞ ﻭﺗﺸﺘﺎﻕ.
)٣( ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ )ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﺠﻴﻦ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻛﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﺪﺃ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺟﻬﺔ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻬﺎ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺃﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻛﻢ ﺗﻌﻮﺩﻭﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻫﺪﻯ
ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻃﻴﻨﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻃﻴﻨﺔ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺷﻘﺎﺀ،
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻓﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺻﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻼ ﺍﻥ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ - ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻭﻫﻲ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﺳﺠﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺎﻓﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻻﺯﻣﻴﻦ ﺣﺘﻤﻴﻴﻦ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺎ ﻛﺴﺒﻴﺎ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻟﻠﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺷﻘﺎﺀ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻖ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ

ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٠٥١ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﺘﻤﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺗﺸﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻓﺄﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ
ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻮﻻﺕ ﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ. )ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ(.
)٢(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺛﻼﺙ: ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻢ
ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺗﻬﺎ، ﻫﻢ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻻﺯﺏ )٢(، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ
ﻳﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ )٣( ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺐ ﻋﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻓﻴﻬﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺠﺲ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
--------------------
.[ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ] )١( ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻼﺯﺏ: ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﺍﻟﻼﺻﻖ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺄ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ. )ﺁﺕ(
)٣(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﻬﺸﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ،
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ * ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺮﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )١( " ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ
ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )٢( ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺄﻋﺮﻓﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻭﻧﺸﺄﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺭﻯ ﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ )٣( ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
 ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﺃﻓﺘﺸﻪ ﻓﺄﺗﺒﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ[ﻛﺜﺮﺓ] ﻭ
ﻭﻗﻠﺔ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺯﻋﺎﺭﺓ )٤( ﺛﻢ ﺃﻓﺘﺸﻪ ﻓﺄﺗﺒﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ )٥( ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﻤﻤﺎ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ، ﻓﻤﻤﺎ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ٩١ - ١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ٧ - ٠١
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
)٤( ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺰﻋﺮﻭﺭ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ )ﻓﻲ(.[ﺍﻟﺪﻋﺎﺭﺓ]
)٥( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻉ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺨﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﻓﻲ(.

()٤

.ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻮﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺒﺾ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻗﺒﻀﺔ، ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻤﺎﺀ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ،
ﻓﻔﻠﻖ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻠﻘﺘﻴﻦ ﻓﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺭﻭﺍ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺫﺭﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ:
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻓﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ: ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﻫﻮﺍﻧﻪ ﻭﺷﻘﻮﺗﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ
ﺧﻠﻄﺘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ )٣( " ﻓﺎﻟﺤﺐ
ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺄﻭﺍ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ )٤( " ﻓﺎﻟﺤﻲ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺝ
ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻟﺤﻲ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ )٥( " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻊ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ
--------------------
.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻔﻠﻖ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ. ﻭﺍﻟﺬﺭﻭ: ﺍﻻﺫﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٩.
.[ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.

()٥

." (ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻷﻭﻝ )٢( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ
ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻛﻦ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻣﺘﺰﺟﺎ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺩﻳﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﺮﻛﻪ ﻋﺮﻛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻳﺪﺑﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﺳﻌﺮﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻗﻠﻨﺎ )٥(
--------------------
)١( ﻳﺲ ٠٧ - ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺎﻟﻚ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻳﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﻧﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺻﺪﺭﺕ، ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻢ
ﺟﻠﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻟﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ
ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﻠﻒ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻪ ﻭﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺗﻔﺮﻉ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻼ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺑﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺯﺍﺋﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﻟﻀﺒﻂ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻙ: ﺍﻟﺪﻟﻚ.
)٤( ﻫﺎﺑﻪ ﻳﻬﺎﺑﻪ ﻫﻴﺒﺎ ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ: ﺧﺎﻓﻪ.

.)٥( ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ
)٦(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ، ﻓﺜﻢ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ "
ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺴﻤﻊ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﺛﻢ
ﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﻌﺮﻛﻬﺎ
ﻋﺮﻛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻌﺮﻛﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺫﺭﺃﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺪﺑﻮﻥ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻗﻠﻨﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﻢ
ﻃﻴﻨﺎ )٢( ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )٣( ".
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻛﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺰﺟﻬﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ
ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﺭﻱ " ﺇﺫ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ

(ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ )ﺁﺕ
)٢( ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻣﺘﺪﺭﺟﺔ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺘﻌﻘﺐ ﻟﻪ )ﻓﻲ(.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٨.
)٧(

()ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀﺍﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻌﺮﻛﻪ ﻋﺮﻛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻳﺪﺑﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " )١(، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻧﻨﻲ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻭﺃﻧﺘﻘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺑﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﺴﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ: ﻓﺘﺮﻙ )٢( ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﺟﺠﺖ
)٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻗﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ، ﻓﺜﻢ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ )٤( ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﺘﺮﻙ " ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻨﺴﻲ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻋﺰﻡ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﺍﻷﺟﻴﺞ: ﺗﻠﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
.[ﺻﻠﺒﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٨

ﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻵﺩﻡ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻢ
ﺫﺭ ﻗﺪ ﻣﻸﻭﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ؟
ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺧﺬﻙ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺮﺳﻠﻲ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﺭ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻷﺑﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻲ
[ﻣﻦ] ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺗﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻚ
ﺧﻼﻑ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻲ: ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺟﺒﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺤﺎﺳﺪ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﺾ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺮﻭﺣﻲ ﻧﻄﻘﺖ ﻭﺑﻀﻌﻒ ﻃﺒﻴﻌﺘﻚ )١( ﺗﻜﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢(، ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻲ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻱ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻱ
ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻘﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻋﺒﺪﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺭﺳﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻭ
ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺭﺳﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ: ﻭﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻗﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻷﺑﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻜﻢ )٣( ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻤﺎﺗﻜﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻱ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻴﻬﻢ
ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ،
ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﻴﻢ )٤( ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻋﺎﻫﺔ ﺑﻪ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻓﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
--------------------
.[ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ]  )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﻗﻮﺗﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﻳﻬﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

[ﺍﻟﺬﻣﻴﻢ] )٤( ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩(

ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻓﺄﺛﻴﺒﻪ ﺟﺰﻳﻞ
ﻋﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﻭﻳﺸﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺤﻤﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ
)١(
ﻷﺑﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﺎﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﺘﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﺕ ﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﺃﺅﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ )٢( ﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻈﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ،
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﺌﻦ
ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﺛﻢ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )٤( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺛﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٥(
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺜﺖ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺧﺎﺗﻤﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺴﺒﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
.[ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﻠﻔﺘﻬﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺮﻳﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥٢.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠١

.)٥( ﺃﻱ ﻓﻀﻼ ﻭﺭﺗﺒﺔ
)٠١(

٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ
ﺍﻟﻨﺰﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ )١( ﻓﺄﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﺀ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﻓﺄﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﺰﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﺧﻠﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻓﺮﻗﻬﻤﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﺈﺫﻧﻲ،
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﺭ ﻳﺴﻌﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﺭ، ﻳﺪﺭﺝ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﺫﻧﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﻟﺘﺤﺮﻗﻨﺎ؟ ﻓﻌﺼﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺈﺫﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ )٤(، ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻓﺄﻗﻠﻨﺎ ﻭﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﻫﺞ )٥(
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﻓﻌﺼﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻃﻴﻨﺎ ﺑﺈﺫﻧﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﺰﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻓﻤﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻄﺦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﻭﻗﺎﺭﻫﻢ ﻓﻤﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻄﺦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻋﺮﺍﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻪ ﻭﺃﺗﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻨﺰﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻗﺮﻳﺒﺎﻥ ﻣﻨﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻠﻢ: ﺍﻟﺠﺮﺡ.
)٥( ﺍﻟﻮﻫﺞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)١١(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﺒﻘﺖ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺮﺑﻲ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﻴﻒ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( "؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ )٢( " ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﻪ )٣( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------

.)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣ )٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ١٣.
)٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ
ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ - ﺍﻵﻳﺔ )١( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻧﻔﺴﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ".
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ،
ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺊ )٣(، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ
ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻳﺠﻲ، ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ ٥٢.
.[ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺷﺊ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ[ﺷﺊ] )٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻗﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ، ﻓﻼ ﺗﺼﻴﺐ
ﺑﻘﻠﺔ ﻭﻻ ﺛﻤﺮﺓ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺻﺒﻐﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺔ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ )٣( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
--------------------
.[ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥٢.
)٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ
ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢( " ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٣( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ )٤( " ﻗﺎﻝ:
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧٦.

()٥١

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺍﻵﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻓﻠﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ
ﺻﺪﺭﻩ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ
ﻋﻤﻼ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﻮﺑﻜﻢ ﻋﻤﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ.
٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ
ﺳﻠﻴﻢ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻗﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ
ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
٦ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺯﻫﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻓﺄﺛﺒﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺳﻴﻨﺎﻟﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ )٥( " ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﺫﻟﻴﻼ
ﻭﻣﻔﺘﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺇﻻ ﺫﻟﻴﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٢.
.[ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٨.

.)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٨
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥١.
)٦١(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺮﺍﺋﻊ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭ
ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ، ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﻞ )١( ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻛﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﺳﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻓﺪﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﻛﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻏﻤﺪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ )٢( ".
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﻧﻮﺡ ﺃﺧﺬ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺼﺤﻒ
ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ
ﺗﺮﻙ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻻ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺬ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭ

ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺑﺎﻟﺼﺤﻒ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻓﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﺧﺬ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ
ﻓﺤﻼﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٨.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣
)٧١(

.(ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
١ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ )١(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
)٢(
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﻛﻤﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﻛﻤﺎ ﻧﻮﺩﻱ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ -.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣( ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻻ ﺗﺼﺢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﺼﺎﺣﺒﺘﻴﻬﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
.[ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺛﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ.
)٨١(

ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ
ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﺤﺠﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺘﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺻﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻳﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺷﺊ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭ
ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻔﻴﻈﺎ )٢( " ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﺻﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺞ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺪﻻﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺪ
 ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٩١(

ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻖ )١( ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﻬﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺟﻬﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ: ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ ﻓﻀﻞ )٢( ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٣( "
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻻ
ﺳﻮﺍﺀ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ )٥(
--------------------
. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ[ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ] )١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭ " ﺟﻬﻠﻪ " ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ " ﻣﻤﺎ " ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻀﺮﺭ. ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻭ " ﺟﻬﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﻩ ﻭﺿﺮﺑﻪ.
)٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺷﺮﻁ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ " ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ
ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻭ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺧﺎﺹ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﻟﺰﻭﻣﻬﺎ " ﻓﻀﻞ " ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺃﻱ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻓﺎﺻﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ

ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ " ﺃﻱ ﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻠﺘﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ )ﻓﻲ(.
.[ﻧﻔﺴﻪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٢(

ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﺣﺴﻦ )١(.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺞ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻬﺎ ﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺟﻬﻞ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٢( " ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ - ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺣﺴﻦ
٠١ - ﻋﻨﻪ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ )ﻟﺢ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.

.)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ - ﻛﺄﻧﻪ - ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ
)١٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻻﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )١( ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻄﻴﻨﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮﻟﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ - ﻣﺮﺗﻴﻦ -، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻻ ﺯﺩﺗﻨﻲ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻦ ﺳﻨﻨﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ
ﺻﺤﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻗﺒﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ )ﺁﺕ(
)٢( " ﺃﻻ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺣﺮﻑ ﺗﺤﻀﻴﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺪﻳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ )ﺁﺕ(.

.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ]  ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻗﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ.
)٢٢(

ﻣﺨﺎﺻﻢ ﻳﺴﺄﻝ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻻ ﺃﻗﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(
ﻭﺃﻧﻜﻢ
ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺇﻧﻲ
ﻫﺪﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻙ ﻓﺄﺩ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻞ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ )٣( ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻚ )٤( ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﻭﺷﻚ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻋﻮﺍ ﺷﻌﺐ ﻛﺎﻫﻠﻚ )٥(.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺃﺻﻠﻪ
ﻭﻓﺮﻋﻪ
--------------------
 ﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ[ﺳﺄﻝ] )١( ﻣﺨﺎﺻﻢ ﺃﻱ ﻣﻨﺎﺿﺮ ﻣﺠﺎﺩﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺨﺎﺻﻢ " ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻟﻴﻤﺪﺣﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻗﻔﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﻀﺮﺭ ﺑﺬﻟﻚ. ﻛﺄﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺃﻭ ﻳﻄﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ

.(ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
)٣٢(

ﻭﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ؟ )١( ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﺭﻭﺓ
ﺳﻨﺎﻣﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ".
)ﺑﺎﺏ(
 ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *[ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ] * )ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﺤﻘﻦ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻭﻋﻤﻞ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ
ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻑ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺯﻑ ﻣﻨﻚ ﺭﺣﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻘﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ(: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ
--------------------
)١( ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻻﻣﻴﺔ ﺇﺫ ﻟﻠﺴﻨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺫﺭﻭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻲ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺫﺭﻭﺓ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﻠﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺯﻑ ﺍﻟﺘﺮﺣﻞ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﺯﻭﻓﺎ ﻭﺃﺯﻓﺎ: ﺩﻧﺎ.

()٤٢

- ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ. ٥
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ )١( " ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ.
٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ )٢( ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺷﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺑﻪ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻫﻤﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﺼﻔﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﻪ
ﺣﻘﻨﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١.
.[ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٢(

٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١( ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭ
ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﻠﺖ؟ ﻓﺄﻭﺟﺪﻧﻲ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺗﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﻪ ﺣﻘﻨﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺿﻴﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ،
ﻛﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٣( " ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
--------------------

.)١( ﻭﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ
)٢( ﺃﻱ ﺃﻇﻔﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١
)٦٢(

ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ
ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )١( " ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٢( "
ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ،
ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﺗﻌﻘﻞ ﺑﻪ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺑﺼﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺑﺼﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻌﻀﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﺎﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﺭﻙ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.

()٧٢

ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﻼﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻠﺤﺮﺍﻡ: ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻮﻟﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
)ﺑﺎﺏ( )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
 ﻧﺎﺳﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ[ﺃ]
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺎﺕ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻧﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ )٣( " ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٣( ﻧﻮﺡ: ٣.
)٨٢(

ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ )١( " ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
 ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ[ﺑﻪ] ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢( " ﻭﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﻮﻫﺎ ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ
)٣( "
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ﻓﻬﺪﻣﺖ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻤﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ

ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦.
)٩٢(

ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺒﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﻜﺔ " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﺃﺩﺏ ﻭﻋﻈﺔ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭﻧﻬﻲ ﺧﻔﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﺮﺍﺡ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻆ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﺧﺸﻴﺔ ﺇﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺌﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ * ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ * ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ * ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺘﻢ ﻭﺯﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ * ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﻋﻠﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ * ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ
ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ * ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺌﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ *
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ " " ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻠﻈﻰ * ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ " " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ. ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﺒﻮﺭﺍ. ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ *
 ﺗﺒﺎﺭﻙ " ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ[ﺳﻮﺭﺓ] ﺇﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺤﻮﺭ )١( ﺑﻠﻰ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﻓﻮﺝ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻧﺬﻳﺮ ﻓﻜﺬﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
*
ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ " ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ * ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ * ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ
*
ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﻟﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﻃﺴﻢ )٢( " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ * ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺭ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ١٩ - ٠٠١.
)٠٣(

ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ * ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ * ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ " ﺟﻨﻮﺩ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ )١( " "
ﻛﺬﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻳﻜﺔ )٢( " " ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ )٣( " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﺇﺫ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﻷﺧﺮﺍﻫﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﺿﻠﻮﻧﺎ ﻓﺂﺗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻌﻨﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺍﺭﻛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤( " ﺑﺮﺉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺤﺞ ﺑﻌﻀﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻠﺞ )٥( ﻓﻴﻔﻠﺘﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﺍﻥ ﺑﻠﻮﻯ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻭﻻ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻨﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
" ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٦( " ﻭﻻ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﻋﺪ
ﻟﻬﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٧( " ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ - ﺣﻴﻦ ﺟﺰﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ - ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٨( " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺹ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ٦٧١.

.)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٦١
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ ﻷﻭﻻﻫﻢ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ... ﺍﻟﺦ "
ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٥( ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻻﻓﻼﺕ: ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٦ ﻭ ٦٦.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦١.
)١٣(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ )١( " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ
ﻋﻈﻴﻢ )٢( " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻷﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ )٣( " ﻭﺍﻟﺨﻼﻕ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( " ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: - ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ -:
ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺧﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺨﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٥( " ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ )٦( " ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٧( " ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ )٨( " ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٩( " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ )٠١( " ﻭﺳﻮﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٢. ﻭﺍﻟﺘﻄﻔﻴﻒ: ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٧.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥.
)٦( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٦
)٨( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٤
)٩( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٢ ﻭ ٤٢.

)٠١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٧. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻤﻦ ﺍﻭﺗﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ... ﺍﻟﺦ ": ﻭﻓﺘﻴﻼ ﺃﻱ ﺍﺩﻧﺎ ﺷﺊ،
)٢٣(

ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
" ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ )١( " ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻫﺎ ﻭﻓﺮﺿﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ
ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ".
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺻﻮﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻬﻮ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ؟! ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺒﺜﻮﺙ ﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١ ﻭ ٢.

()٣٣

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺣﻈﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺑﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺿﺢ ﻧﻮﺭﻩ، )١(
ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺣﺠﺘﻪ، ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣( ﺣﺎﻻﺕ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻭﻳﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺭﺟﻼﻩ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﺑﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( " ﻭﺍﺿﺢ ﻧﻮﺭﻩ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﻭﻛﺬﺍ " ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺣﺠﺘﻪ " )ﻓﻲ(.
)٢( " ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ. " ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺽ. " ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺽ )ﻓﻲ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ(.
)٤٣(

" (ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺻﺪﺭﺍ )١
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٤( " ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٦( " ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ )٧( "
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٨( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٩( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ )٠١( " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )١١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ )٢١( "
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ )٣١( " ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ".
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٦( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٤.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٣١
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٩( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨١.
)٠١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٢.

.)١١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٥
)٢١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٧.
)٣١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠٣.
)٥٣(

ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ )١( " ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ )٢( ﺛﻢ ﻧﻈﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻤﻌﻜﻢ
ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺩ: ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﻓﺨﺎﺫ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ )٤( " ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ )٦( " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻻﻥ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻼﺟﻬﻤﺎ )٧( ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ
ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ ﻭ
ﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ " )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ
)٠١( "
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٣.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻫﻨﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﻥ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻣﺘﻤﻤﺔ ﻟﻼﺧﺮ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻻﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٢٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٦( ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ٤.
)٧( ﺍﻟﻌﻼﺝ: ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ.

.)٨( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١
)٩( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٩١.
)٠١( ﻳﺲ: ٥٦.
)٦٣(

ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )١( " ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٣( " ﻓﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺘﻜﻤﻼ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ )٥( " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻄﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٦(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
 ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ[ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ] ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ "
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻋﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٢١.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣١.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )ﺁﺕ(.
.[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٧٣

٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ
 ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ[ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻋﻤﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ )١( ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻼﻡ )٢(: ﺇﻥ
ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺧﻴﺜﻤﺔ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ )٣( ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ.
٧ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ )ﺁﺕ(
)٢( " ﺳﻼﻡ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )ﺁﺕ(.

.()٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺁﺕ
)٨٣(

ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺩﺭﺟﺔ )١( ﻭﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﺣﻈﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺿﺢ ﻧﻮﺭﻩ، ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺣﺠﺘﻪ، ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢( ﺣﺎﻻﺕ ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭ
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﺖ
ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﻻ ﺗﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﻩ )٣( ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺫﻧﺎﻩ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺃﺣﺪﺍ، ﺻﻤﺪﺍ،
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﻣﺨﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ "
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﻨﻪ " ﺍﻷﺻﺢ " ﺑﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ "
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ " ﺍﻷﺻﺢ " ﻻ ﺗﺮﺩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﻄﺮﻳﻦ - ﻣﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ - ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ )ﺁﺕ - ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
.[ﺍﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٩٣(

ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﻳﻜﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺩﻋﻮﻯ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﺑﻴﻨﺘﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻜﻞ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺗﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ )١(، ﺛﻢ
ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺳﺒﻘﻪ، ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﻀﻮﻝ ﻓﺎﺿﻼ، ﺗﻔﺎﺿﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻠﺤﻖ
ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻭﻟﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻻﺑﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻷﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻮﻣﺎ ﻭﺣﺠﺎ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﺟﻬﺎﺩﺍ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٠٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ )١( " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٣( " ﻓﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺳﺒﻘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ - )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺗﻔﻀﻴﻼ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻢ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٩( " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ )٠١(
"
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ )١١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ )٢١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻣﺨﻤﺼﺔ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺆﻭﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ
ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ )٣١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤١( "
ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻱ ﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﻣﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ. ﻭ " ﺟﻨﺔ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ " ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ٠١ ﻭ ١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٠١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٥.
)٦( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٢.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١
)٨( ﻫﻮﺩ: ٣.
)٩( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٢.
)٠١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٩.

.)١١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١
)٢١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١١.
)٣١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٢١
)٤١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١١.
)١٤(

" ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " ﻓﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻊ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺳﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻣﻞ، ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﻗﺴﻢ ﻟﺒﻌﺾ
 ﺳﺒﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:[ﺍﻝ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺘﺒﻬﻀﻮﻫﻢ )١(
ﺛﻢ
 ﺳﺒﻌﺔ.[ﺍﻝ] ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺳﺮﺍﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﺪﺓ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ ﻟﻠﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ
ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻴﻌﻢ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﺎﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﺸﺄﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﺳﻬﻮﻟﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺳﺒﺐ ﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﺇﺫ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻨﺼﺮﺗﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻭﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻗﻮﻯ ﻭﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ )ﻓﻲ(.
)٣( " ﻓﺘﺒﻬﻀﻮﻫﻢ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺗﺜﻘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻮﻗﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ.

()٢٤

ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻭﻻ، ﻓﺠﺌﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺤﺎﻝ )٢( ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎﻙ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻳﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ. ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺮﺃ )٣(
ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻻ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﺃﻃﺮﺣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﻟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻻ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺳﺤﻴﺮﺍ ﻓﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﻣﺮ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺎ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻗﺎﻝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ
--------------------
 ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻭﻗﺖ[ﻣﻌﺘﻤﻴﻦ] )١( ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
)٢( ﺃﻱ ﺑﺤﺎﻝ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ )ﻓﻲ(.
.[ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺀ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٤

ﺃﻭﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﻴﺮﺍ
ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﻨﺎ ﻓﺼﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻨﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ -.
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ(
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﻪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﺸﺎﺭﺍ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻋﺸﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻋﺸﺮﻱ ﺟﺰﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ ﻭﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻋﺸﺮﻱ
ﺟﺰﺀ ﻭﺁﺧﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺟﺰﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﺗﺎﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﺭﻓﻌﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻋﺸﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﻤﺠﺒﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻠﻮﻣﻴﻦ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ. ﻓﺎﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ )ﺁﺕ(.
)٤٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻴﺴﻘﻄﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻓﺎﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻖ ﻓﺘﻜﺴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻓﻠﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﺘﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺖ ﺳﺒﻌﺎ
ﻟﻢ ﻳﻘﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )٢(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻳﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺑﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻧﺴﺒﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺴﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ
ﻳﻨﺴﺒﻪ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﺋﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٥٤(

ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ،
ﻓﻠﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )١( ﻭﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ، ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﺮﺻﺔ )٣( ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺼﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺮﺻﺘﻪ ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﺼﻨﻪ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺴﺒﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻤﺆﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﺘﻲ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻻ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﺎ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
--------------------
.[ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ )ﺁﺕ(.
)٦٤(

()ﺑﺎﺏ
( *[ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]) *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﻗﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )١(، ﺻﺒﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻗﺎﻧﻌﺎ
ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ، ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺂﺧﺮﻫﺎ، ﺿﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺗﺎﻫﻮﺍ ﺗﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻭﻃﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ
ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻧﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻭﻋﺪﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ
ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٣( "
ﻓﻤﻦ
ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻓﺎﺕ ﻗﻮﻡ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻇﻨﻮﺍ )٤( ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ
)٢( ﻃﻪ: ٢٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
.[ﻓﻈﻨﻮﺍ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٤(

ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ
ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ
ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻻﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﻢ
ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺬﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ )١( "، ﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ
ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٢( " ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﺬﺭ؟
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ
)٣(، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻗﺮ
ﺑﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ، ﺍﻗﺘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺗﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ( )٤( ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ )٥(؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻠﻤﺎﺀ )٦( ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
.[ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( " ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻠﺰﻭﻡ ﻟﻠﻈﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺭﻓﻌﺘﻪ: ﺃﺫﻋﺘﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺭﻓﻴﻌﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ: ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ: ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺑﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﻷﺑﺼﺎﺭﻧﺎ. ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ:

(ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ )ﺁﺕ
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺻﻨﻒ ﺃﻧﺘﻢ.
.[ﺣﻜﻤﺎﺀ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٤(

()ﺑﺎﺏ( )١
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ - ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ )٢( ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﻬﻞ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ )٣( ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﺰﺍ
ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺠﻠﻠﻪ ﻭﻋﺬﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ
ﻭﻋﺮﻭﺓ ﻟﻤﻦ
ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻭﺣﺒﻼ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻋﻮﻧﺎ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻪ ﻭﻓﻠﺠﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺝ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎﻩ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻭﺣﻜﻤﺎ
ﻟﻤﻦ
ﻗﻀﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﺮﺏ ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻔﻄﻦ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﻦ
ﻋﺰﻡ
ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻢ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﻭﺗﺆﺩﺓ )٤( ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺯﻟﻔﻰ ﻟﻤﻦ
ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻭﺛﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻭﺭﺧﺎﺀ )٥( ﻟﻤﻦ ﻓﻮﺽ ﻭﺳﺒﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺭﻉ
ﻭﺟﻨﺔ
ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﻟﺒﺎﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺭﺷﺪ ﻭﻛﻬﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺃﻣﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺭﺟﺎﺀ
)٦( ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩﻩ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﺻﻔﺎﺗﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﺃﻱ ﻫﺪﻣﻪ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭ
 ﻛﺴﺄﻝ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻪ ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻋﻠﻰ ﻣﻦ[ﺟﺄﺭ ﺑﻪ] ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻏﺎﻟﺒﻪ " ﺃﻱ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻰ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ".
)٤( ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ.

.[ﺭﺟﺎﺀ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﻭﺭﻭﺣﺎ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٤(

ﺻﺪﻕ ﻭﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﻨﻊ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺄﺛﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺠﺪ )١( ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ )٢( ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﺫﺍﻛﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ،
ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ )٣(، ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ، ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻀﻤﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﻠﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ )٤(،
ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥( ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺰﻟﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺴﺮﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٦( ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٧(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ )٨( ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺐ، ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺳﻼ )٩( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ )٠١( ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﻭﺗﺮﻭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺎﺟﺪ
ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﺷﺮﻳﻒ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﺍﻛﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﻗﺪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻠﻬﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺧﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ.
.[ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺗﺤﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﺎﺳﻪ.
)٨( ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٩( ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﺴﻴﻪ ﻓﺘﺴﻠﻰ.
.[ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ] )٠١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٥(

ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١( ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ. ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺠﻰ
ﺑﻤﺎ ﻧﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺠﻰ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻏﺎﻣﺾ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻏﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﺤﻠﻢ )٢( ﻓﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺮﻑ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪﺍ )٣(، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺷﻨﺂﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٤( ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺪ
ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺃﻣﻦ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻨﺊ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭ
ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺟﻌﻒ ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ " ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ.
)٢( " ﻏﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭ " ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ. ﺃﻱ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ. " ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
.[ﺷﻨﺊ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ] )٤( ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ: ﺍﻟﺒﻐﺾ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()١٥

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺩﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻠﺖ )٢( ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
)٣(
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
)٢( " ﻳﻨﻔﻠﺖ " ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺠﺄﺓ.
)٣( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ".

()٢٥

ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﻪ ﺭﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺣﻜﻤﺎﺀ )١(
ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻔﻖ ﻭﻳﻬﻮﻱ )٢( ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻣﺼﻔﺮﺍ ﻟﻮﻧﻪ، ﻗﺪ ﻧﺤﻒ ﺟﺴﻤﻪ ﻭ
ﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻓﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﻳﻘﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻤﺎ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻳﻘﻴﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺰﻧﻨﻲ ﻭﺃﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺃﻇﻤﺄ
ﻫﻮﺍﺟﺮﻱ
ﻓﻌﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻣﺘﻜﺌﻮﻥ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻣﺼﻄﺮﺧﻮﻥ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻌﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ
ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ.
--------------------
 ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ[ﺣﻠﻤﺎﺀ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ "

()٢( ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻔﻖ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﻤﺎﻝ ﺭﺃﺳﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ )ﻟﺢ
)٣( ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺸﺊ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﻟﺢ(.
)٤( ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ
)٣٥(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ
ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺃﻇﻤﺄﺕ ﻫﻮﺍﺟﺮﻱ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
 ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ[ﻭ] ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻮﺍﺀ )١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻋﺒﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ،
ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻓﺄﺛﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺮﻳﺔ
ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻖ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻮﺍﺏ ﻧﻮﺭﺍ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻗﻠﺒﻚ،
ﻭﺟﺎﻑ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻨﺒﻚ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻔﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺳﺎﻛﻨﻮﻙ، ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻮﺍﺀ. ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﺧﺺ.
)٢( ﺟﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻋﻨﻪ

()٤٥

. ﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻴﻦ[ﺑﺎ] ﺑﺎﻧﻮﻙ، ﻣﺎ
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)١(
ﻭﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ. ﻋﻦ
[ﺇﻥ] :(ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻴﺄﺱ )٣( ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ
)٤(
--------------------
)١( ﺍﻻﺩﻣﺎﻥ: ﺍﻹﺩﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺑﺪﺍﺋﻊ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻪ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ
.[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ] ﻧﻔﺎﺫ ﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻠﻰ[ﺍﻟﺒﺄﺱ]
ﻓﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻄﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺄﺱ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺱ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺧﺸﻮﻉ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺇﺧﺒﺎﺗﻪ ﻟﺨﺸﻮﻉ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺇﺧﺒﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻗﺮﻯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺍﺿﺎﻓﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻯ ﻭﺍﻗﺘﺮﻯ ﻭﺃﻗﺮﻯ: ﻃﻠﺐ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻟﻜﻦ ﻗﺪ
ﻧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ )ﺁﺕ(.

()٥٥

ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ )١( ﻟﻠﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻭﺭﺃﺳﻬﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﺭﺳﻠﻪ
ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
 ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ[ﻫﺎ] ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ: ﻭﺃﻇﻨﻨﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ، ﻓﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻣﺪﺍﺭﻳﺎ، ﺻﺒﻮﺭﺍ
ﺻﺪﻭﻗﺎ، ﻭﻓﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ،
ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﺍﻟﺘﺬﻣﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺫﻣﺎﻣﻪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺤﻔﻈﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ. ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻤﻦ ﻳﺼﺎﺣﺒﻪ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻭ
ﺣﻀﺮﺍ ﻭﻋﻤﻦ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ.
)٦٥(

ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺼﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﺴﻤﺢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ )١( ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
ﺣﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ
ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻛﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻭﻗﺴﻄﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٣(، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﻰ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﺮﻫﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﺎﻧﻲ ﺳﻨﺪﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )ﺁﺕ(.

()٧٥

٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻻ
[ﻛﻢ] ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ
ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ
ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻮﺭ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺣﺮﺱ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﺟﻠﻪ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٣(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﺳﻨﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ )٥( ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺷﻖ ﻭﺧﻠﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻋﻴﺐ.
)٢( " ﺍﻣﺮﺀﺍ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺣﺮﺱ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ
ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﺃﻱ ﺣﺮﺱ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺃﺟﻠﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﻧﺠﺰ ﺣﻦ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ " ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ. ﻭﻳﺸﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻤﺎ
ﻳﻈﻦ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٣٨ -.
)٣( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ: )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٨.

.()٥( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻧﻔﻊ ﻭﺿﺮﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻐﻴﺮ )ﺁﺕ
)٨٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﺤﺮﻛﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ
ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺘﻪ
ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ
ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢( ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ ﻓﻲ
ﺭﺯﻗﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻨﺒﺮ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ،
ﻓﺮﺁﻩ.
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻻﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻓﺮﺟﻊ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻚ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺣﻤﺎﻩ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻓﻠﻮ ﺭﺍﻣﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﻉ ﻭﺟﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ.
)٣( ﺃﻱ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﺒﺨﺖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ. ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺨﺘﻰ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺑﺨﺘﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺨﺎﺗﻲ ﻛﺄﻣﺎﻧﻲ.

()٩٥

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﻋﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻭ ﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺄﺑﻠﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﺄﺑﻠﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺩﻩ )٤(
ﻭ
--------------------
)١( ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
" ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﻌﺎ ﻣﻮﻗﻌﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﻛﺎﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ )ﺁﺕ(.
)٠٦(

ﻟﺬﻳﺬ ﻭﺳﺎﺩﻩ ﻓﻴﺘﻬﺠﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻴﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ )١( ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻗﺖ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٢(
ﺯﺍﺭﺉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻟﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻪ ﻟﻌﺠﺒﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ، ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻟﺜﻮﺍﺑﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻓﻨﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻲ ﻭ
ﺭﻓﻴﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ ﻭﺑﻔﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻲ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻲ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ
ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ ﻋﻔﻮﻱ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺖ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ
ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺃﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ
ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻟﻴﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻱ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺃﻭ ﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ "
)٢( ﺃﻱ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺯﺍﺭﺉ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﻋﺎﺗﺐ ﻭﺳﺎﺧﻂ
ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺮﺍﺕ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
)١٦(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺘﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﺎﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﺯﻭﻱ )١( ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺮ
ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻟﻴﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ
ﻭﻟﻴﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﺮﺿﺎﺋﻲ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )٢( ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ([ﻟﻲ] ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ. ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺩﻧﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺨﻂ ﻗﺴﻤﻪ )٣( ﻭﻳﺤﻘﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺠﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٤( ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺯﻭﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﺺ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﻪ. )ﺁﺕ(.
.[ﻗﺴﻤﺘﻪ] )٣( ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ " ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ " ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﺠﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﻬﺠﺲ: ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ.
)٢٦(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ )١(
ﺩﻭﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ )٢(، ﺛﻢ ﺗﻜﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻓﻴﻬﻦ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ،
ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺳﺨﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ )٣( ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ )٤(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
 ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[ﻭ] ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺎﺗﻜﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ )٥(، ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻲ )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻮﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ
ﻗﺎﻫﺮ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺩﺭ - ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻢ ﺣﺰﻧﻚ؟
--------------------
)١( " ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ " ﺃﻱ ﻣﺆﻣﻦ.
)٢( " ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ " ﻧﻌﺖ ﻟﻠﻌﺒﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺧﺴﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺎﺧﺔ )ﻓﻲ(.
.[ﺗﻬﺎﻟﻚ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺟﺎﻫﻚ ﻭﺗﺠﺎﻫﻚ ﻣﺜﻠﺜﺘﻴﻦ: ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ.
)٣٦(

: ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )١( ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ[ﻣﻤﺎ] :ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺪﻭﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺮﺧﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻋﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﺏ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻭﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺯﻧﺒﺎﻉ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻴﺸﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺩﻋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻞ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺭﺑﻮﻙ ﻓﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﺑﺤﻬﻢ ﺛﻼﺛﺎ. ﻓﺴﺎﺭ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻌﺴﻜﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﻐﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺷﺨﺺ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺘﺤﺼﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻤﻮﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﺍﻥ
ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻗﺪ ﻣﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺼﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﺟﺘﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻬﺮ: ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺳﺮﺍ ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻭﺏ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﺪﻡ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺼﻌﺐ
ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﺛﻢ ﺟﻬﺰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺤﺼﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﺛﻢ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﺰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻣﻨﻜﺴﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )ﺁﺕ(
)٤٦(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻳﺠﻮﻻﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻇﻔﺮﺍ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺃﻭﻃﻨﺎ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ
ﻟﻮ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻤﻠﺘﻬﻢ ﺑﻠﻴﺔ،
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ )١( ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻔﻮﻳﺾ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺛﻼﺛﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )٤(
ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻠﻮﺕ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ )٣( "؟ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ
ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ )٦( "؟ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ )٧( "؟.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
.[ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.

()٥٦

٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻣﻦ ﺗﺆﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﻌﻒ )١( ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻨﺠﺢ
ﻃﻠﺒﺘﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻣﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻲ
 ﻏﻴﺮﻱ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻭﻷﻛﺴﻮﻧﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻨﺪ[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﻷﻗﻄﻌﻦ ﺃﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻷﻧﺤﻴﻨﻪ )٢( ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻲ ﻭﻷﺑﻌﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ، ﺃﻳﺆﻣﻞ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ؟!
ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻴﺪﻱ )٣( ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﺑﺎﺏ ﻏﻴﺮﻱ )٤(؟! ﻭﺑﻴﺪﻱ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﻨﻲ ﻟﻨﻮﺍﺋﺒﻪ ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﺩﻭﻧﻬﺎ؟!
ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻲ؟! ﺟﻌﻠﺖ ﺁﻣﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﺤﻔﻈﻲ ﻭﻣﻸﺕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻠﻘﻮﺍ
 ﻣﻦ ﻃﺮﻗﺘﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ[ﺃﻥ] ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺜﻘﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻲ )٥( ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻧﻲ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻻﻫﻴﺎ ﻋﻨﻲ،
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﺠﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻋﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺩﻩ ﻭﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻓﻴﺮﺍﻧﻲ )٦(
ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻓﻼ ﺃﺟﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻲ؟! ﺃﺑﺨﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﺒﺨﻠﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ )٧(
ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻲ؟! ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻴﺪﻱ؟! ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻵﻣﺎﻝ؟!
ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺩﻭﻧﻲ؟ ﺃﻓﻼ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻲ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ
--------------------
 ﻭ[ﻻ ﺗﺴﻌﻒ]  ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ[ﻻ ﻳﺴﻌﻒ] .)١( ﺃﺳﻌﻒ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻱ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻓﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﻓﻰ[ﻭﻻ ﺗﻨﺠﺢ] ﻛﺬﺍ
.[ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻷﺑﻌﺪﻧﻪ ﻭﺃﺯﻳﻠﻨﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺗﻲ.
)٤( ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻜﻨﻴﺔ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻟﻪ ﺗﺨﻴﻴﻠﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺮﺷﻴﺢ.
)٥( ﺃﻱ ﻭﻋﺪﻯ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ.
.[ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺑﺨﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ.
)٦٦(

ﻣﻠﻜﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﻀﻮ ﺫﺭﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻗﻴﻤﻪ، ﻓﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ )١( ﻟﻠﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻭﻳﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﺑﻴﻨﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﻦ ﺗﺆﻣﻞ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺠﺢ
ﻃﻠﺒﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ:
ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﻔﺔ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻌﺬﺑﻚ ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﺮﺣﻤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ
 ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍﻥ: ﻧﻮﺭ ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺭﺟﺎﺀ، ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﻭﺯﻥ[ﻭ] ﺇﻻ
ﻫﺬﺍ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٨٥٣ ﺇﻟﻰ ٦٦٣. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻳﻨﺒﻊ ": ﻛﻴﻨﺼﺮ ﺣﺼﻦ ﻟﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﻭﺯﺭﻉ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺣﺎﺝ ﻣﺼﺮ.
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻨﺎﺋﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻄﺸﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺺ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ )ﺁﺕ(.
)٧٦(

ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ )١(، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺛﻢ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺮﺟﻮ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺮﺟﺤﻮﻥ )٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺮﺍﺟﻴﻦ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
٦ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٥( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺮﺟﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻝ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺃﻱ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﻻ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻖ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ - ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻗﺎﻝ: " ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ " ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻓﻜﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ. ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺜﻤﺮ ﻟﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺧﻄﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺟﺬﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ " ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻣﻠﻜﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ )ﺁﺕ(.
.[ﺇﻟﻴﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺟﺢ: ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ )ﻓﻲ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻟﻢ: ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﻠﻤﻢ؟ ﻭﺑﻪ ﻧﺰﻝ ﻛﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.

()٨٦

(ﻗﻮﻡ ﺗﺮﺟﺤﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ )١
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ:
ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ )٤( "، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ )٥( ﻻ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻜﺴﺮ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺞ[:ﻗﺎﻝ] ()ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺃﻡ ﺟﻨﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻀﻄﺮﺑﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻭﻓﻮﺭ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺟﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻭﻳﺘﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﺤﺼﻮﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻮﺕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺜﺒﻄﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﻘﻨﻌﻚ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﺭﺟﺄ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻏﺮﻭﺭ ﻣﺤﺾ ﻭﺳﻔﻪ ﺑﺤﺖ. ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ )ﺁﺕ - ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﺄﻟﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺼﻞ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ
ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺫﺍﻕ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ". )ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ٨٢( ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺧﻮﻑ ﺧﺎﺹ
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻳﻀﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.
)٥( ﺃﻱ ﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺓ )ﺁﺕ(.

()٩٦

:ﺃﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )١( - ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻔﺮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺘﻜﺮﻫﻚ
ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﺫ ﺻﺎﺩﻓﻪ
ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺤﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻟﻠﺸﺎﺏ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻈﻠﻨﺎ ﺑﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ
ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺄﺗﺠﺎﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﻳﺆﻣﻦ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺸﻴﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢( ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺟﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻤﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺘﻜﻢ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ: ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ )٣( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﻴﺤﺠﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٢( ﻣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٠٧(

.ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ: ﺫﻧﺐ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻻ
ﻳﺼﺒﺢ
ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
 ﻓﻲ[ﻭ] ﺇﻻ
ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍﻥ: ﻧﻮﺭ ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺭﺟﺎﺀ، ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
)ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻲ، ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭ
ﺃﺗﻌﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ - ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ - ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﻨﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻲ ﻭﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺜﻘﻮﺍ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻓﻠﻴﺮﺟﻮﺍ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻲ ﻓﻠﻴﻄﻤﺌﻨﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻲ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ ﻋﻔﻮﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺗﺴﻤﻴﺖ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ -
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ - ﻭﺍﻟﺬﻱ

()١٧

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﺎﺋﻪ ﻟﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ
ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻇﻨﻪ ﻭﺭﺟﺎﺀﻩ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻲ، ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ. ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻚ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺠﺪ. ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ )٣(، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ
ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ. ﻓﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺿﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )ﺁﺕ(.
)٢٧(

.( ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ )١[ﻻ] ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭ
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺏ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ )٢( ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻣﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ )٣( ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻲ
ﻋﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
)٤(، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺗﻌﺪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻣﻘﺼﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻻ ﻣﻨﻚ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻚ )ﻓﻲ(.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﺎﺭﺓ، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ )ﻓﻲ(.
)٤( " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻ ﺫﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﺄﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ.
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ.
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻻ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺁﺕ(.
)٣٧(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻪ )١(، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻳﻜﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ )٢( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻒ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺗﻮﻻﻩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﻻ؟
ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻴﺮﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ[ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ] ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻌﺜﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ.
)٢( ﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺩﻋﺎﺅﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﻣﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻣﺢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻴﻦ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﻣﺢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻣﺢ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺇﻥ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺷﺊ )ﺁﺕ(.
)٤٧(

ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٣( ".
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )٤( ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ؟ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺳﻌﺪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻧﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻨﻔﻌﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻚ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻨﺎ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ. " ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻢ
ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻢ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﻘﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ: ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ".
" ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻟﻲ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻮﺟﺮ ﻟﺬﻟﻚ.

()٥٧

ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ
ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻣﺎ
ﺃﺿﻌﻒ
ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻣﻪ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻯ. ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻮﻃﺊ ﺭﺣﻠﻪ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺇﻻ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻝ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭ
ﺁﻧﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺸﺮ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻉ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ )٢( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻈﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺮ ﻭﺯﻫﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
--------------------
)١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )ﻟﺢ(
)٢( ﺍﻟﻮﺭﻉ: ﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ. ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ: ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺃﻭ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٦٧(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻧﻠﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺟﻌﻔﺮﻱ ﺧﺒﻴﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺭﻋﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )١(.
٧ - ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ
ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﺘﻒ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻋﺼﻴﺖ ﻭﺳﺠﺪ
ﻭﺃﺑﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﺣﻤﻖ. ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻷﺩﺏ )ﻟﺢ(.

()٧٧

٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ
ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ - ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ - ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ )١(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺻﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ )٢( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ )٣( " ﻓﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ، ﺃﻻ
[ﺑﻪ] ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺪﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻳﻨﻌﺸﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻟﻴﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺔ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )ﻓﻲ(،
)٣( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩٦ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
 ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺑﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ[ﻛﻴﺪﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ] ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﻋﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻣﻬﻢ ﻟﻜﻢ: ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ. ﻭﺍﻟﻨﻌﺶ: ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.

()٨٧

٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ
ﺑﻮﺭﻋﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ
 ﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ.[ﺍ]  ﺧﻠﻖ[ﻣﻦ]
()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻔﺔ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ
ﺣﻼﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻷﺟﻮﻓﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
٦ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ:
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٣( ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
--------------------
 ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
 ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.[ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻤﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻀﻼﻟﺔ )ﻓﻲ(.
)٩٧(

٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ
ﻭﻓﺮﺝ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﻔﺔ
ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻤﻦ
ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ
ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﻴﺤﺠﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ " ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ".
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺙ: ﻋﻴﻦ
ﺳﻬﺮﺕ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ[ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] ٤ - ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
)٢( ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﻓﻴﻀﺎ: ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ
)٣( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ.

()٠٨

٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ
ﻫﺒﺎﺀ
ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻩ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(:
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭ
ﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭ
ﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
 ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ[ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٢. " ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻭﻋﻤﺪﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ " ﻛﻘﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ. ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺀ: ﻏﺒﺎﺭ
ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺮﺟﻬﻢ.

()١٨

٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﺗﺤﺒﺐ
)١( ﺇﻟﻲ
ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺄﺣﺐ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻓﻠﻴﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ )٢( ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
 ﻡ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺩﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭ
ﺇﻥ ﻗﻞ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻧﺠﺒﺔ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﺪﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺇﻥ ﻗﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ: ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ )ﺁﺕ(.
.[ﻋﺎﻣﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﻳﻜﻮﻥ " ﺧﺒﺮ ﺇﻥ ﻭ " ﻓﻴﻬﺎ " ﺧﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ "
ﺍﺳﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻭﻡ ﺳﻨﺔ ﻳﺼﺎﺩﻑ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﺁﺕ(.
)٤( " ﻧﺠﺒﺔ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
)٢٨(

٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﻋﻤﻠﻲ
ﻣﺴﺘﻮ )١(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺘﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻫﻼﻻ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﺃﻣﻼ
ﻗﻠﺒﻚ
ﻏﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺪ ﻓﺎﻗﺘﻚ، ﻭﺃﻣﻼ ﻗﻠﺒﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻻ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﺃﻣﻼ ﻗﻠﺒﻚ ﺷﻐﻼ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺳﺪ ﻓﺎﻗﺘﻚ ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺗﻨﻌﻤﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(
ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻋﺸﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻌﺎﻧﻘﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻟﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺮ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺮ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ -
ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: - ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺑﺎﻓﺮﺍﻁ ﻭﺗﻔﺮﻳﻂ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺻﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺳﺒﺒﻴﺔ.

()٣٨

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻮﻃﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ.
. ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
 ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺛﻼﺛﺔ )١(: ﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﺇﻥ] :ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﻞ
ﺧﻮﻓﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ، ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻗﺒﺢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭ
ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ )٣(.
--------------------
.[ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺛﻼﺙ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻋﻤﻞ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻨﻲ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻻﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻧﻴﺎﺗﻬﻢ )ﻓﻲ(.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ. ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺼﻔﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )ﺁﺕ(.

()٤٨

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﻕ
ﻧﻴﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻋﻤﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻﻥ
ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺒﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺧﻠﺪ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺷﺮﺓ )٣( ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺏ )٤( ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎﻡ ﻭﺃﺻﻮﻡ ﻭﺃﻓﻄﺮ
ﻭﺃﺿﺤﻚ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﺟﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻐﻼ.
--------------------
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٨. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ
ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺼﻔﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺒﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﺎﻛﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ )ﻓﻲ(.
 ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﻼﻙ.[ﺗﺒﺎﺭ] )٤( ﺍﻟﺘﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥٨

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺷﺮﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺮﺓ ﻓﺘﺮﺓ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺘﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺘﻴﻦ ﻓﺄﻭﻏﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺑﺮﻓﻖ )١( ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ )٢( ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﻄﻊ ﻭﻻ ﻇﻬﺮﺍ ﺃﺑﻘﻰ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. ٢
- ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ
ﻓﻌﻤﻞ
 ﻗﻠﻴﻼ ﺟﺰﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻪ.[ﻋﻤﻼ]
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺪﺙ )٤( ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻳﻐﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻻﻣﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﻏﻮﻝ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻴﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﻓﺘﻌﺠﺰ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻋﻄﺒﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ: ﻗﺪ ﺍﻧﺒﺖ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻬﻮ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﺑﺖ )ﻓﻲ(.
)٣( ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻭﻃﺮﻩ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻄﺐ ﻣﺮﻛﺒﻪ )ﻓﻲ(.

.)٤( ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻟﺸﺎﺏ. ﺟﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻭﺣﺪﺛﺎﻥ
)٦٨(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺼﻨﻊ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
 ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ - ﻳﻌﻨﻲ[ﻑ] ﻣﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻭﻏﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ،
ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ - ﻻ ﻇﻬﺮﺍ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﺎ ﻗﻄﻊ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﺮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺼﻨﻌﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
ﻓﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺃﻭﺗﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺫﻫﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ - ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ - ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ".

()٧٨

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺻﺒﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ ﺟﺰﻉ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ * ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻭﻟﻲ
 ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ[ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ] ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ
ﻋﻈﻴﻢ )٢( "، ﻓﺼﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﻬﺎ
)٣(، ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )٤( " ﺛﻢ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﺭﻣﻮﻩ، ﻓﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ *
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ )٥( "
ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺘﻌﺪﻭﺍ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﺬﺑﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﺮﺿﻲ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻬﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ * ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٧( " ﻓﺼﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺸﺮ ﻓﻲ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭ
ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٨( " ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺩﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ )٩( "
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠١. ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻧﺒﻬﻢ ﻭﻳﺪﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﻜﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﺢ(.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٥٣. ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ )٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٩ ﻭ ٨٩ )٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٣.
.[ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٧( ﻕ: ٨٣. ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﺏ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ
)٨( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤٢.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٣١ ﻭ " ﺩﻣﺮﻧﺎ " ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ. " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ.
)٨٨(

ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﺑﺸﺮﻯ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻓﺄﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺄﻧﺰﻝ
 " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ[ﺍﻟﻠﻪ]
ﻣﺮﺻﺪ )١( " ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ )٢( " ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺒﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻟﻢ
 ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺫﻫﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﺇﻥ ﻧﺎﺑﺘﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ )٣( ﺻﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺪﺍﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
)٤(
ﻟﻢ ﺗﻜﺴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮ ﻭﻗﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮ ﻋﺴﺮﺍ )٥( ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻣﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺭ ﺣﺮﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﻭﻗﻬﺮ ﻭﺍﺳﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮﺭﻩ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺐ ﻭ
[ﻟﻪ] ﻭﺣﺸﺘﻪ )٦( ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻜﺎ،
ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﺭﺣﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻌﻘﺐ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺗﻮﺟﺮﻭﺍ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ
)٧( ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻬﻨﻢ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٩١. ﺛﻘﻔﻪ: ﺻﺎﺩﻓﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﻭ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﻛﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺏ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻟﻨﻮﺑﺔ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ.
)٤( ﺗﺪﺍﻛﺖ: ﺗﺪﺍﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻛﻚ: ﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ. ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺪﻙ: ﺍﻟﻜﺴﺮ.
.[ﺑﺎﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﺠﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٧( ﺣﻔﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻛﻤﺪﻩ: ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ.
)٩٨(

.ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻈﻞ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻳﺘﻨﺤﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻳﻠﻴﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰﺗﻢ
ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
٩ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﻠﺖ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﻭﺃﻣﻲ] ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺄﺑﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺴﺪﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻲ،
ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮ
ﺗﻐﺘﺒﻂ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺒﺮ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻩ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻡ ﻛﺎﺭﻫﺎ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ: ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ،
ﺣﺴﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍﻥ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﺎﺟﺰﺍ.
--------------------
 ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺷﺮﻑ.[ﻣﻄﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺧﻮﻓﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ

.ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺰﻧﻲ ﺑﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﺷﺮﻋﺎ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻞ
)٠٩(

٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻲ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ.
 ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ] ٤١ - ﻋﻨﻪ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ: ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٤(،
ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺋﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﻄﻠﺐ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻐﻀﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺘﻨﺴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺓ )ﺁﺕ(.

.[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺘﺨﻢ: ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﺨﻮﻡ ﻛﻔﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ.
)١٩(

٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺃﻋﺰﻳﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﻗﻞ
ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ
ﻗﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺒﻼﺀ
ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻻ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ
)٢( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
)٣(.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﺘﻔﻄﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻔﻄﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٤(.
١٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻗﺮﺿﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺹ ١٨.

.)٤( ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻄﺮﻩ ﻓﺎﻧﻔﻄﺮ ﻭﺗﻔﻄﺮ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ
)٢٩(

ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺿﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ
 ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ[ﻓﺼﺒﺮ] ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺴﺮﺍ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﺮﺿﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ
)ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ( ﻭﺭﺣﻤﺔ )ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ( ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ )١( " ﺛﻼﺙ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺴﺮﺍ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺼﺒﺮ )٢( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ )٣(
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ.
٣٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺻﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻌﺠﺰ.
٥٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺻﺒﺮ )٤( ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﺎ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧١.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.[ﻣﺮﺍﺭﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.[ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ.
)٣٩(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ، ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﺑﺎﺏ ﺷﻜﺮ
ﻓﺨﺰﻥ ﻋﻨﻪ )١( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﺷﻜﺮ
ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﺀ )٢( ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ
ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺕ، ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ )٣(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
 ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ[ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ] ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻛﺎﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ
)٤( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺙ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
.[ﻋﻠﻴﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻱ
ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﻐﻴﺮ )ﻓﻲ(.
)٤( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١١.
)٤٩(

٦ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻪ * ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ )١( ".
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻻ
ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻬﻦ ﺷﺊ: ﺍﻟﺪﻋﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ )٢( ".
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺳﻤﻌﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺃﻥ
ﺗﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
--------------------
)١( ﻃﻪ: ١ ﻭ ٢.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٧
.[ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥٩

ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻟﻠﺸﻜﺮ
ﺣﺪ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻖ ﺃﺩﺍﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ )١( " ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ
ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٣( ".
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
 ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.[ﻣﻦ] ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺻﻐﺮﺕ ﺃﻭ
ﻛﺒﺮﺕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮﻫﺎ.
٥١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮﻫﺎ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺴﻤﻲ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢٩.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٨. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻵﻳﺔ. ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﺭﺷﺎﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﻟﺘﺴﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: " ﺭﺏ
ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ: " ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ ".
)٤( ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٦٩(

ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻨﺤﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻼ.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻋﺖ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ
ﻷﺷﻜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺎﺋﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﻠﺖ: ﻷﺷﻜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
١٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺮﻯ
ﻣﺒﺘﻠﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﺑﻪ " ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﺪﺭﺟﻪ: ﺧﺪﻋﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻛﺪﺭﺟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺪﺩ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻏﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺘﺔ: ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ.

()٧٩

٢٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻭﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺤﺮ ﻭﻻ ﺃﻓﺨﺮ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ.
٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﻤﻌﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ.
٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻓﺴﺠﺪ ﺧﻤﺲ
ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﻛﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻜﻞ ﺑﺸﺮﻯ ﺳﺠﺪﺓ.
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻠﻴﻨﺰﻝ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻓﻠﻴﻀﻊ
ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺳﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ )٢( ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﺫ ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻭﺃﻃﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﺭﺑﻲ.
٧٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺷﻜﺮﻧﻲ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺷﻜﺮﻙ ﺣﻖ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ
ﺃﺷﻜﺮﻙ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻵﻥ ﺷﻜﺮﺗﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ.

--------------------
.()١( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺃﺳﺨﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﺑﺘﻼﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻲ ﻣﻨﻪ )ﻓﻲ
[ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٩(

٨٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺑﻲ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺷﻜﺮ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
٩٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎ.
٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺷﻜﻮﺭ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﺷﻜﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﺷﻜﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮﻧﻲ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺸﻜﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻜﺮ ﻛﻢ ﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﺮ ﻛﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻣﺮﺉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺪﻣﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )ﺁﺕ(.
)٩٩(

.( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١[ﻗﺎﻝ] ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺫﻟﻚ،
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻤﻞ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻠﻘﻪ )٢(.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻴﺚ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ )٣(.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻴﺚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺚ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻌﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻓﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﻴﻌﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺁﺕ(.
)٣( " ﻳﻤﻴﺚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ " ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻱ ﻳﺬﻳﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻯ
ﻓﻴﺠﻤﺪ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ

.ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ
)٠٠١(

٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺎﺗﻲ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺣﺪﻳﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺷﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭﻭﻥ،
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﻼ ﻳﺘﻬﺎﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻴﺤﺔ )٤( ﻳﻤﻨﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻨﻪ ﺳﺠﻴﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻴﺔ )٥(،
ﻓﻘﻠﺖ، ﻓﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ، ﻫﻮ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﺼﺒﺮﺍ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
٢١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺎﺭ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻟﻴﻌﻴﺶ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺗﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻫﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺎﻧﻬﺎﻝ ﺻﺐ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
)٥( " ﻓﻤﻨﻪ ﺳﺠﻴﺔ " ﺍﻱ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻃﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭ
ﺗﻌﻤﺪ )ﻓﻲ(.

()١٠١

ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺾ
 ﺧﻠﻘﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ[ﺣﺴﻦ] ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ، ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺑﺤﺮ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻄﺮﻑ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ
ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﻫﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻫﺪﺑﺔ )٢( ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭ
ﻓﻌﻞ )٣( ﺣﺒﺴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻵﺧﺬ ﻫﺪﺑﺔ ﻣﻦ
 ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻭ[ﻝ] ﺛﻮﺑﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﺎﺿﻠﻜﻢ
ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﻤﻮﻃﺆﻭﻥ
ﺃﻛﻨﺎﻓﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺆﻟﻔﻮﻥ ﻭﺗﻮﻃﺄ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ )٤(؟
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺄﻟﻮﻑ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﻟﻒ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻧﻔﺎﻋﺎ ﻟﻪ، ﻳﺼﻞ ﻧﻔﻌﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺔ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻧﺖ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ: ﺧﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ.

.)٣( ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٤( ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻮﻃﺊ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ
ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻀﻴﺎﻑ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ " ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻭ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺎﺳﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﻤﻮﻃﺆﻭﻥ ﺃﻛﻨﺎﻓﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺆﻟﻔﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻃﺌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻭﻃﺊ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻷﻛﻨﺎﻑ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ ﻭﻃﻴﺌﺔ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ )ﻓﻲ(.
)٢٠١(

٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ )١((
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺎﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﻄﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺇﻗﺘﺎﺭ )٢(
ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻨﺎﺣﻚ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻙ
ﺑﺒﺸﺮ ﺣﺴﻦ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ )٣(: ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﻜﺴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺒﻌﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ ﺑﺸﺎﺷﺘﻪ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ.
)٢( ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ: ﺍﻟﺘﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻭﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺴﻨﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻋﻘﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ )ﺁﺕ(.
)٣٠١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ
ﺑﺼﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻬﺞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٢(
ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
- ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﺧﻠﺔ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ:
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺼﺪﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺗﺼﺪﻗﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)٢( ﺍﻟﻠﻬﺞ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٠١(

٧ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻷﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻨﺔ )١(
ﻓﺴﻤﺎﻩ
 ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[ﻗﺎﻝ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﺛﻢ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻚ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﺪﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ )٢(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻕ ﻭﺑﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﺬﺏ ﻭﻓﺠﺮ )٣(.
٠١ - ﻋﻨﻪ )٤(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻟﻴﺮﻭﺍ ﻣﻨﻚ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺯﻛﻰ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻃﻮﻝ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺍﻋﺘﺎﺩﻩ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻴﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﺮ: ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﻠﺘﻮﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺗﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ.
)٤( ﺿﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ )ﺁﺕ(.

()٥٠١

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻲ )١( -
ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻲ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﻋﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﺭﻕ ﻋﻠﻤﻪ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﻲ ﺩﺍﺭﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ
)٣( ﻓﺈﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻟﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺣﻴﺎﺀﺍﻥ: ﺣﻴﺎﺀ ﻋﻘﻞ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺣﻤﻖ،
ﻓﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﻄﻖ ﻛﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺘﻪ: ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻀﻌﻔﻪ
ﻇﺎﻫﺮ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺣﺒﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﺍﻥ.
)٦٠١(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ
ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺴﻨﺎﺕ )١(: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻔﻮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺧﻼﺋﻖ )٢(
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻏﺮﺓ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻲ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺸﻴﺐ ﺍﻟﻠﻔﺎﺋﻔﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﺤﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٩
)٢( ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ )ﺁﺕ(.
)٧٠١(

(ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻠﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻭﻧﻌﻄﻲ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻭﻧﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ، ﻓﺘﻌﺎﻓﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻳﺴﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻳﺼﺮﻡ )٢( ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻗﺪ
ﺃﺧﺬ ﻛﺎﺭﺓ )٣(
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺠﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻸﻱ ﺷﺊ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺖ
ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻧﺼﺮ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻋﻔﻮﺍ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺖ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﺭﺣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﻬﺎ.
٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ.
)٢( ﺻﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺟﺮﻩ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﺭﺓ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.

.()٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٠١(

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ
ﻋﺰﺍ:
ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻌﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ
ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺮﻋﺖ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻻ ﺃﻛﺎﻓﻲ ﺑﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ
ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺗﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﺣﺰﻡ )٤( ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻣﻤﺎﻇﺘﻬﻢ )٥( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺠﺎﻣﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦( ﻳﺴﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺿﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻱ ﻛﺮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﻴﺲ ﻭ
ﻧﺒﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺾ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺬﻝ )ﻓﻲ(.
.[ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻯ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ )ﻓﻲ(.
)٤( ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﻈﺎﻇﺔ ﺷﻘﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻈﺎﻇﺘﻪ. ﻭﻣﻈﻈﺘﻪ: ﻟﻤﺘﻪ ﻭﻣﺎﻇﻈﺘﻪ ﻣﻤﺎﻇﺔ ﻭﻣﻤﺎﺿﺎ: ﺷﺎﻭﺭﺗﻪ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻻﺯﻣﺘﻪ )ﺁﺕ(.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺎﺳﺤﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺸﺮﺗﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ

ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﻤﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﺴﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻭﻓﻰ ﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺷﺤﻤﻪ،
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ
 ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ )ﺁﺕ(.[ﻳﺴﻤﻰ] ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٠١(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺰﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )١( " ﻭﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﻈﻪ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻈﻢ
ﻏﻴﻈﺎ
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻴﻪ ﺃﻣﻀﺎﻩ، ﺃﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺿﺎﻩ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﺣﺸﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺮﻋﺘﺎﻥ: ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺑﺤﻠﻢ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺑﺼﺒﺮ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ
ﻏﻴﻆ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﺻﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٢(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٨٢١. ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ: ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ.
)٠١١(

(ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٢
ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻣﺎ
ﺗﺠﺮﻋﺖ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻻ ﺃﻛﺎﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻳﺘﺠﺮﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻳﺘﺠﺮﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺇﻣﺎ ﺑﺼﺒﺮ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺤﻠﻢ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻤﺖ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ )٥(، ﻳﺠﻠﺲ ﻟﻴﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻟﻴﻔﻬﻢ، ﻻ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ )٦( ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٧( ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ
ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﺣﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺯﻛﻲ ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٨(، ﻻ ﻳﻐﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﺟﻬﻠﻪ
ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ.
.[ﺃﻣﺎ ﻳﺼﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺤﻠﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻤﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺠﻠﺲ
ﻟﻴﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻟﻪ، ﻻ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﺑﻌﺪﻩ " ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻨﻄﻖ. " ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻟﻴﻔﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ.
ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻪ، ﻻ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ )ﺁﺕ(.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )ﺁﺕ(.

.)٧( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻌﺪﻭ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ
)٨( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺰﻛﻴﺘﻬﻢ ﻟﻪ )ﺁﺕ(.
)١١١(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺣﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻮﺳﻲ )١( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻬﻞ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﺫﻝ ﺑﺤﻠﻢ ﻗﻂ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ
ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺘﺤﻠﻢ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺮﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ
ﻟﻠﺴﻔﻴﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻠﺖ )٢( ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﺳﺘﺠﺰﻱ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻠﺤﻠﻴﻢ
--------------------
[ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻷﻭﺳﻲ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﻌﻮﻳﺴﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.

()٢١١

ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺣﻠﻤﺖ ﺳﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ )١( ﺇﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﺱ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺎﻟﻢ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: - ﻳﺎ
ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺗﻌﺰ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩﻙ ﻓﺘﺬﻝ ﺭﻗﺒﺘﻚ )٣(.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺗﺎﻩ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﺪ ﺧﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺼﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻟﻸﺧﺮﻕ )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻴﻪ
)٦(
--------------------
.[ﺍﻟﺠﻨﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺧﺮﺱ: ﺃﻱ ﻫﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻜﻼﻣﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺧﺮﺱ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺣﺒﻞ ﺗﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻭﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ
ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺬﺍﺋﻪ ﻭﺍﻫﺎﻧﺘﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺫﻻﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺮﺷﻴﺢ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ )ﺁﺕ(،
)٤( ﺃﻱ ﺃﻋﻂ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻕ: ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ

ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﻨﻌﺔ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺗﻌﻴﻦ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﻨﻊ
ﻷﺧﺮﻕ " )ﻓﻲ(.
)٦( " ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺭﺷﺪﻩ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ.
)٣١١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﻕ ﻣﻤﻦ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﺠﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺰﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
)١( " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
 ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ.[ﻓﻲ] ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
٠١ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢( ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺷﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ )٣(.
١١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
)٤(.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧.
)٢( ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻃﺎﻟﺒﻪ.
)٣( ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
)٤( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻛﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ )ﺁﺕ(.

()٤١١

ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻳﻜﻔﺮ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﻌﺬﺏ ﻓﻴﻚ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺨﻴﺮ ﺇﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ: ﻧﺜﺎﺏ ﻭﻧﻌﺎﻗﺐ ﺑﻚ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﺣﺼﺎﺋﺪ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٢(.
٥١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ
ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺜﺮﺕ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ
ﻭﺣﻀﺮ ﻋﺬﺍﺑﻪ )٣(.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻋﺬﺑﺘﻨﻲ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺒﻠﻐﺖ
ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺴﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻧﺘﻬﻚ ﺑﻬﺎ
 ﻷﻋﺬﺑﻨﻚ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ.[ﻭﺟﻼﻟﻲ] ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﺰﺗﻲ
--------------------
)١( ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺬﻝ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻄﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ. " ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺣﺼﻴﺪﺓ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﺪ ﻣﻦ

ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﻪ )ﻓﻲ(.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﻷﻧﻪ ﻗﻠﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻟﻼﻋﺘﺮﺍﺽ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﻋﺬﺍﺑﻪ
ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
)٥١١(

٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﺆﻡ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )١(
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺻﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٢(.
٠٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ، ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺳﺎﻛﺘﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻴﺌﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ( )٣(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﻟﻪ ﻋﻤﻞ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﻡ: ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺷﺊ ﻣﺸﻮﻡ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺷﻮﻣﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻀﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﻠﻘﺎ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻓﻤﻴﺪﺍﻥ ﺷﺮﻩ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﻠﻖ
ﻋﻨﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻭﻯ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻻ ﺷﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.

.()٢( ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﻬﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻪ. )ﻟﺢ
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ: ﻣﻼﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻤﺰ. )ﻓﻲ(.
)٦١١(

.ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺩﺍﺭ ﺧﻠﻘﻲ
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ - ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻛﺘﻢ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﻨﻲ )١( ﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺴﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﻡ
ﺳﺮﻱ
ﻓﺘﺸﺮﻙ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻲ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺟﻬﺎﺭﺍ
ﻭﻻ
ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻈﻠﻤﻮﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ
: ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻠﻪ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ.[ﻟﻪ] ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻠﻪ ﻭﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﺄﻧﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺴﻨﺖ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﺭﺀ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﺪﻳﺖ ﺑﻌﻦ " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺴﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺳﺒﻰ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺴﺐ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ " ﻓﺘﺸﺮﻙ " ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ
.[ﻭﻻ ﺗﺴﺒﺐ] ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻲ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﻓﺎﻧﻔﻮ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺸﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﻒ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻧﻔﻪ ﻭﻳﺄﻧﻔﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻧﻔﻪ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻊ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺑﻠﻎ. ﻭﻗﻴﻞ
ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻧﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻒ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻧﻔﺎ ﻭﺃﻧﻔﺔ
 ﺃﻱ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻓﻨﻔﻮﺍ " ﻭﻫﻮ[ﻓﺎﻟﻘﻮﺍ] ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﻭﻓﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ

ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻗﻄﻌﺎ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻷﺻﻞ " ﺍﻧﻔﻴﻮﺍ " ﺟﻴﺊ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻗﺒﺎﻝ " ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ " ﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧١١(

ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻖ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻔﻼ
ﻭﻗﻔﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ )١(.
٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻤﻦ
ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺗﺴﻠﻴﻠﻪ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ )٢( ﻭﻣﻀﺎﺩﺗﻬﻢ )٣( ﻟﻬﻮﺍﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺪﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺭﻓﻘﺎ ﺑﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤( ﻭﻣﺜﺎﻗﻠﺘﻪ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ )٥( ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺩﺏ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ، ﻓﻴﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻨﻰ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﻔﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻊ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻧﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻟﻪ )ﺁﺕ(.
ﻭﺍﻷﺿﻐﺎﻥ: ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭ] )٢( ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻞ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ
 ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ: ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺮﻓﻖ ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ[ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻣﺘﺪﺭﺟﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ، ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭﻻ ﺁﻳﺔ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻏﻠﻆ ﺛﻢ ﺛﻠﺚ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﺃﻏﻠﻆ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻮﻃﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻨﻔﺎﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ. )ﻓﻲ(.
.[ﻭﻣﻀﺎﺩﺗﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺴﺦ ﺑﺎﻵﺧﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨١١(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﻮﻡ )١(.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻒ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻢ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻪ )٢(،
ﻭﻻ ﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺷﺎﻧﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺯﻭﻱ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻘﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ )٣(
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ - ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ -
: ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٢( ﺯﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺷﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺧﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺣﺒﻮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﻩ
ﻭﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻮﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻳﺘﻌﺐ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ )ﻓﻲ(.

()٩١١

.ﻓﺈﻥ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ )١( ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺠﻒ )٢( ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﺎﻧﺠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺨﺼﺒﺔ
ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ.
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻣﻦ
ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻜﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻞ ﺃﺿﻐﺎﻧﻜﻢ ﻭﻣﻀﺎﺩﺓ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻳﺪ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﺎﻝ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
.[ﺃﺣﺪﻛﻢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﺍﻷﻋﺠﻒ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ: ﺍﻟﻌﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﻔﺎﺀ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻒ ﻛﺼﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺪﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﺪﻭﺑﺔ ﻓﻬﻮ ﺟﺪﺏ ﻭﺟﺪﻳﺐ ﻭﺃﺭﺽ ﺟﺪﺑﺔ ﻭﺟﺪﻭﺏ ﻭﺍﺟﺪﺑﺖ
ﺃﺟﺪﺍﺑﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺠﺪﺑﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺠﻮﺕ ﻧﺠﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺗﻨﺠﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻧﺎﺝ. ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺠﺪﺏ

()٠٢١

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺄﺷﻔﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻪ، ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻧﺼﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﺳﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ
ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺿﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺔ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻓﻌﻪ،
ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺰﺍ، ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻟﻘﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺻﺤﻤﺔ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺗﻪ. ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ، ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﺮﻣﺢ ﻭﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺛﻮﺏ ﺧﻠﻖ ﺃﻱ ﺑﺎﻝ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻷﺧﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﻠﺲ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﻠﻘﺎﻥ.
)٣( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)١٢١(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻤﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻌﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﺎﻩ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻄﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﻴﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ؟
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
ﺧﻮﻟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻌﺲ ﻣﺨﻴﺾ ﺑﻌﺴﻞ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺑﺎﻥ
ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻻ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ )٣(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻠﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺳﻮﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ )٤( ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﺭﺳﻮﻻ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٥(: ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
)٦(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺪﺡ. ﻣﺨﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﻧﻔﻊ: ﺃﺧﺬ ﺯﺑﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺾ ﻭﻣﻤﺨﻮﺽ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺴﻞ " ﺃﻱ ﻣﻤﺰﻭﺝ ﺑﻌﺴﻞ.
[ﺍﻟﺠﻤﺎﺯ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺁﻭﺍﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻓﻼﻥ )ﺁﺕ(.
)٤( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﻓﺄﻭﻣﺄ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
)٥( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ.

)٦( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻌﻪ " ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ. ﻭﻗﻴﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )ﺁﺕ(.
)٢٢١(

.ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ
ﺑﻜﻼﻣﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺒﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١( -.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺬﻣﻴﻦ
)٢( ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ
ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ )٣( ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺼﻨﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ )٤(، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
ﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻬﻢ )٥(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ
ﺷﺮﻓﻪ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٦(.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺬﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ: ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻔﺴﺪ
ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
 ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.[ﻳﺘﻐﺬﻭﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺘﺄﻧﻘﻮﺍ] )٤( ﺃﻱ ﻳﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻩ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﺣﺴﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ".

.()٦( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻸﻫﻞ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭﻟﻰ )ﺁﺕ
)٣٢١(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎﻟﻚ ﺫﺑﺤﺖ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﻧﺤﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﺪﻧﺔ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺧﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﺿﻊ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ
ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻜﻦ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﻭﺷﻤﺨﺖ )٢( ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻀﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺠﺆﺟﺆﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻱ ﺍﺗﻘﻦ،
ﻭﻫﻮ
 ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٤(.[ﻳﺎ] ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﺎﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻻ
ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺩﺭﺃﻫﺎ )٦( ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻋﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺪﻥ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺑﺪﻥ ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻌﺖ ﻭﻋﻠﺖ.
)٣( ﺍﻟﺠﺆﺟﺆ ﻛﻬﺪﻫﺪ: ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٤( ﻋﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻟﻴﺠﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻓﻲ(.

.[ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺃﻱ ﺩﻓﻌﻬﺎ.
)٤٢١(

.ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻤﻨﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢( ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻊ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭ
ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ، ﺃﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ؟ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ " )٣(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻱ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٢( ﻭﺩﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻭﺩﺍ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ.
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻔﺎﺭﻳﻊ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻑ. ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.

.)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧
)٥٢١(

ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ
ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻪ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ )٢( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ - ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻡ
ﻣﻨﺎﺩ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﺄﻱ ﺿﺮﺏ )٣( ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺒﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﻀﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻚ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻷﻭﺛﻖ.
.[ﺗﻮﻟﻰ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﻱ ﺣﺰﺏ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( " ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﺳﻌﻪ ﻭﻃﺎﻗﺘﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻪ

.ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ
)٦٢١(

ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻔﻴﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺐ ﺭﺟﻼ ﻟﻠﻪ ﻷﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻐﺾ ﺭﺟﻼ ﻟﻠﻪ ﻷﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻪ
ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺜﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ، ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ
ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ
ﻷﺧﻴﻪ.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻐﺾ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻭﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﺾ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﺗﻜﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭ
ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﻓﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺒﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺷﻴﻌﺔ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻭﻻ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﺎﺏ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺜﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ

.(ﺑﺘﻘﻴﺘﻪ )ﺁﺕ
)٧٢١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﻮﻥ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ )٢( ".
--------------------
)١( ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻭﺟﻪ ﺿﺒﻄﻬﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻮﺍﻧﻌﻬﺎ
ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻟﺢ(.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٨٢١(

٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ[ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺯﻫﺪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺹ، ﻓﺎﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﺍﻓﺘﺢ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ )١( ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺠﻤﻊ
ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺠﺪﻱ ﺃﺳﻚ )٢(
ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻣﻴﺘﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻢ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
)٣(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺼﻴﺐ
)٢( ﺍﻟﺠﺪﻱ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﺃﺳﻚ ﺃﻱ ﻣﺼﻄﻠﻢ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻘﻄﻮﻋﻬﻤﺎ.

:)٣( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﻴﺚ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ، ﻓﻬﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻻﺣﺪ ﻓﻼ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺗﻨﻔﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺸﺒﻴﻬﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ )ﻟﺢ(.
)٩٢١(

٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻘﻬﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ )١( ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺗﻴﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺭ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻤﺎ )٣( ﻭ
ﻭﺟﺪ ﺣﻼﻭﺓ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻂ )٤( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﻼﻭﺓ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﺎ ﺿﺎﻗﺖ
ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻮ.
، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ١١ - ﻋﻠﻲ،
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٥( ﻭﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ ﺷﻌﺒﺎ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. " ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺗﻴﻬﻦ " ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻴﺴﺮ
ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻤﺎﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺭ ﻛﺮﻳﻢ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺭ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﺰﻭﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺰﻭﻫﺎ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺻﺒﺎﺭ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ. " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ " ﻫﻮ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻪ )ﻓﻲ(
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ.
)٤( ﺧﻮﻟﻂ ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ )ﻓﻲ(
)٥( " ﺇﻥ ﻟﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻟﺸﻌﺒﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺿﺪ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. )ﺁﺕ(
)٠٣١(

ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ )١( ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻤﺎ: " ﻛﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( " ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ )٣( ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺴﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻓﺼﺮﻥ
ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ:
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎﺀﺍﻥ: ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻼﻍ )٤( ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﺿﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺿﺮﺍﺭ )٥(.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﻻ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺟﻤﻊ
ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ
ﻭﺍﺑﻦ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ )٦(.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ
ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ )٧(، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
--------------------
)١( " ﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺁﺩﻡ " ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻨﺰﻳﻪ. )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ. )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﺮﺏ.
)٥( ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﻛﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ
.[ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﺿﺮﺍﺭ] ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺬﻣﻮﻡ )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻛﺬﺍ " ﻟﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ".
)٧( ﻛﺬﺍ.

()١٣١

. ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ[ﺃﻻ] ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ )١(.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ )٢( ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ، ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﻘﺒﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ )٣( ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﻤﺎﺀ، ﻋﻠﻤﺎﺀ، ﺑﺮﺭﺓ، ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺪ ﺑﺮﺍﻫﻢ )٤( ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺿﻰ - ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ - ﺃﻡ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ )٥(
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ; ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺷﻐﻠﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺰﻥ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺻﺎﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺽ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﻄﻴﻌﺎ ﺑﺎﻗﻼﻉ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ )ﻓﻲ(.
. ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﺎﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ.[ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ. ﺟﺄﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻀﺮﻉ.
)٤( ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻼ ﺭﻳﺶ ﻭﻻ ﻧﺼﻞ، ﺷﺒﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﺎﻓﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻷﺳﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ )ﻓﻲ(.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺮﺿﻰ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ " ﻣﻌﺎﺩﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﺟﻮﺍﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺔ
ﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ ﻷﻃﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻷﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﻢ ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ )ﺁﺕ(.
)٢٣١(

ﺧﺎﻟﺺ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ؟!.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﻘﺎﺋﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻫﻞ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﻋﺒﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ
ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ،
ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﻭﻙ )١(، ﻗﻮﺍﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻭﺣﺸﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻠﻴﻜﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ ﻣﻨﻪ
 ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻼ، ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻔﺊ ﺍﻟﻈﻼﻝ،[ﺇﻧﻤﺎ] ﺷﺊ، ﺇﻧﻲ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻋﻤﺎ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ )٣(، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﺮﺏ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻟﺮﺏ ﻛﺎﺭﻩ ﻷﻣﺮ
ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻙ )ﻟﺢ(.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺮﻋﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻋﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ " ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻋﻨﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﻋﺎﻳﺘﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﻭ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺳﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻔﻮﺯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﻋﺎﻳﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺗﺮﺿﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺮﻭﺣﻚ، ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ " ﻏﻴﺮ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ )ﻓﻲ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ.
)٣٣١(

." (ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﻣﺬﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﺗﻐﺪﻯ
ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﻌﺸﻰ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺷﻤﻠﺘﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﺗﺰﺭ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ.
٨١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﻀﺮ ﺷﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻛﻀﻴﻒ ﺑﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺕ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺇﻻ
ﻛﻨﻮﻣﺔ ﻧﻤﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪﻡ ﻟﻤﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺜﺎﺏ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻟﻲ
ﻭﻟﻠﺪﻧﻴﺎ )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺤﺘﻬﺎ )٤( ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺩﻭﺩﺓ
ﺍﻟﻘﺰ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻏﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻗﺒﻠﻚ ﻷﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤١ ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ: ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
)٢( " ﺇﻻ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ " ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻣﺎ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻊ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ ﺷﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﺟﻬﺔ ﻧﻔﻊ ﻭﺟﻬﺔ ﺿﺮ
ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻮﻓﻘﻪ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺟﻬﺔ ﺷﺮﻩ.
.[ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ: ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺤﺘﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ.

()٤٣١

ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻭﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﺄﻭﻑ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺃﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﺭﻉ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺘﻔﻬﺎ )١( ﻋﻨﺪ ﺳﻤﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺟﺰﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮﻫﺎ )٢(، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺴﺄﻝ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﺷﺒﺎﺑﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ )٣( ﻭﻋﻤﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻓﺘﺄﻫﺐ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﻘﺎﺅﻩ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻼﺅﻩ، ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ، ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻭ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﺑﻚ ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﻛﻤﺶ )٤( ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ
ﻗﺼﺪﻙ )٥( ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻭﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ
)٦(
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﻓﺲ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ
ﺑﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺪﺅﻫﺎ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻄﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ
ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻄﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( " ﺣﺘﻔﻬﺎ " ﺃﻱ ﻫﻼﻛﻬﺎ. ﻭﺳﻤﻦ ﻳﺴﻤﻦ ﺳﻤﻨﺎ: ﻛﺜﺮ ﺷﺤﻤﻪ.
)٢( " ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺩﻋﻬﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ.
)٤( ﺍﻟﻜﻤﺶ: ﺍﻟﺴﻌﻲ. ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﻋﺠﻞ.
)٥( " ﻗﺼﺪﻙ " ﺃﻱ ﻧﺤﻮﻙ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﺃﻱ: ﻓﻴﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﺤﻨﻨﺎ.
)٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ.
)٥٣١(

.ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻼﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ، ﻳﺤﺬﺭﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭ
ﻳﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﻈﻪ:
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻗﻮﻱ
ﻭﺷﺒﻊ
ﻭﺭﻭﻱ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺒﺪﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻳﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻃﻔﺄ ﺑﻀﻮﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺬﺭ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺷﺒﻬﺎﺗﻬﺎ
 ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺛﻮﺏ[ﻣﻨﻪ] (ﻭﺃﺿﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺇﻻ ﻣﺎﻻ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮﺓ )١
ﻳﻮﺍﺭﻱ
ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﺃﺧﺸﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ،
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺛﻘﺘﻪ
ﻭﺭﺟﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺠﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﺃﺗﻌﺐ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻭﻏﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ
ﻓﺄﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﺭﻓﺾ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻤﻲ ﻭﻳﺼﻢ ﻭﻳﺒﻜﻢ ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ
 ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ[ﺃ] ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻏﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻓﻨﻘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻬﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻫﻠﻮﻥ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ، ﻣﻦ ﺭﻓﺺ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰﻡ )٢(
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻧﺨﺰﺍﻝ )٣( ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻄﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﺴﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻛﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ.

.)٢( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ
)٣( ﺍﻻﻧﺨﺰﺍﻝ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
)٦٣١(

٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺳﻰ )١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ( )٢(
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ
ﻛﻔﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ
)٤(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺢ
ﺑﺼﺮﻙ )٥(
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﻻ
ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﻰ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻋﻦ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﻫﻮﻯ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. )ﺁﺕ(
)٣( " ﺿﻤﻨﺖ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺿﺎﻣﻨﺘﻴﻦ

.(ﻟﺮﺯﻗﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺔ )ﺁﺕ
)٤( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻳﺘﺠﺮ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ.
)٥( " ﺗﻄﻤﻊ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻙ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺘﻤﻨﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٣١(

ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( " ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻋﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ )٣( ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻛﻦ
ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﺯﻛﺖ ﻣﻜﺴﺒﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ.. ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻃﻪ: ١٣١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎ
ﻟﻠﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻤﻨﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻫﺮﺓ ﺃﻱ ﺑﻬﺠﺔ ﻭﻧﻀﺎﺭﺓ
" ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻨﺨﺘﺒﺮﻫﻢ.
)٣( ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ: ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻗﺪ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻒ: ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺹ.

()٨٣١

.ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻚ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ )١( ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺸﺮ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ )٢(
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻌﻮﻻ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺼﻌﺪﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﺣﻄﺒﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺒﺎﻋﻪ
ﺑﻨﺼﻒ
ﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻋﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻌﻮﻻ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻜﺮﻳﻦ )٣( ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺛﺮﻯ
)٤(
ﺣﺘﻰ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
 ﻭ[ﺃ] ٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻳﻐﻨﻴﻚ،

.ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ
--------------------
)١( " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺸﺮ، ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ: ﺑﻜﺮﺓ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ.
)٩٣١(

١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻜﻔﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻼ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ )١(، ﺫﺍ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ،
ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ، ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻋﺠﻠﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ )٣( ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ
ﻛﻔﺎﻓﺎ.
٣ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﺭﺯﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ )٤(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﺍﻋﻲ ﺇﺑﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﻳﺴﺘﺴﻘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ
ﻓﺼﺒﻮﺡ ﺍﻟﺤﻲ )٥(
--------------------
)١( " ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻏﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺤﺎﺫ، ﺍﻟﺤﺎﺫ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﺫ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﺪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ
ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻣﻨﻪ: ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻐﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺨﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺫ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻴﺖ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻮﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ " )ﻓﻲ(.
)٤( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﺪﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ ".
)٥( ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ: ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ.

()٠٤١

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻨﺎ ﻓﻐﺒﻮﻗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻣﺮ
ﺑﺮﺍﻋﻲ ﻏﻨﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﺴﻘﻴﻪ ﻓﺤﻠﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﻋﻬﺎ ﻭﺃﻛﻔﺄ )١( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﻧﺰﻳﺪﻙ ﺯﺩﻧﺎﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻠﺬﻱ ﺭﺩﻙ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﺎﻣﺘﻨﺎ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺳﻌﻔﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ )٢( ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻛﻠﻨﺎ
ﻧﻜﺮﻫﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ
)٣(: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺰﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻳﻔﺮﺡ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻲ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[:(ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] :ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﺒﻂ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺫﺍ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ، ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ، ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ.
--------------------
)١( " ﺃﻛﻔﺄ " ﺃﻱ ﻗﻠﺐ ﻭﻛﺐ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﻔﺄﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻛﺒﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻛﻔﺎﺀ.
)٢( " ﺃﺳﻌﻔﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ " ﺃﻱ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻚ.
)٣( " ﺃﻟﻬﻰ " ﺃﻱ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
)٤( " ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﻔﺮﻳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﻣﻦ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ * * ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ * * ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻑ * * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﺻﻄﺒﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻔﺔ ﻭﺑﻪ ﺧﻤﻮﻝ * * ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﺸﺎﺭ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ * * ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻳﺴﺎﺭ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻧﺠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ * * ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻧﺎﺭ
" ﺁﺕ "

()١٤١

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ
ﻓﻼ
ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ
 ﻟﻚ )١(.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻓﺘﺘﺤﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ، ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺒﺎﺩﺭ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻌﺠﻞ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ )٢(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻠﻴﻌﺠﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﺎ ﻫﻲ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻫﻢ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻣﻀﺎﺅﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ )ﻓﻲ(.
)٢٤١(

ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٧ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻭ
ﺻﻠﺔ )١( ﻓﺈﻥ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺒﺎﺩﺭ ﻻ ﻳﻜﻔﺎﻩ )٢( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻠﻴﻌﺠﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻓﻴﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮﺓ )٣(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺜﻘﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺨﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( " ﺑﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﻧﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻭ ﺻﻠﺔ " ﺃﻱ ﺻﻠﺔ ﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻻ ﻳﻜﻔﺎﻩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﺎﻩ.
)٣( " ﻧﻈﺮﺓ " ﺍﻣﺎ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻜﺮﺓ ﻻﺣﺪﺍﺙ ﺣﻴﻠﺔ ﻳﻜﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻬﻠﺔ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ )ﻓﻲ(.
)٣٤١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ] ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﺏ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﻬﺮﺕ
ﺳﺠﻴﺘﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(؟ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺃﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺆﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )٣(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ "
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ.
)٢( ﺍﻷﺳﻮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻗﻠﺒﺖ ﻭﺍﻭﺍ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
.[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٤٤١

٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﻗﺪﺭﺓ )١( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻳﺪﻩ،
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺸﻌﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺆﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
 )٣([ﺛﻼﺙ]
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺆﺍﺳﺎﺗﻚ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ،
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ، ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻤﺖ )٤( ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺔ.
٩ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ
--------------------
)١( " ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻳﺪﻋﻮ. " ﻗﺪﺭﻩ " ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﺳﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻣﺆﺍﺳﺎﺓ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻳﺔ ﻭ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻟﻐﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ " ﺁﺳﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺆﺍﺳﺎﺓ: ﺃﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﻑ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﺍﺳﺎﺓ " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻟﻐﺔ ﺭﺩﻳﺔ )ﻓﻲ(.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻟﻔﻈﺔ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻸﺷﺪ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ
ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ.
.[ﻫﻤﻤﺖ] )٤( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥٤١

ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ،
 ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.[ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ]
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻐﺮﺯ )١( ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺃﺩﺧﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ )٢( ﻓﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٣(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ، ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻪ )٤( ﻭﺇﻥ ﻗﻞ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ
ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ، ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺰﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٥(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺯﺍﻱ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻪ. ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
.[ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ )ﻓﻲ(.
)٥( " ﺃﺣﻮﺝ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭ " ﺃﺣﻮﺝ " ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭ " ﺗﻜﻮﻥ " ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺣﻮﺝ ﻭ
ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺃﺟﺰﻳﻚ )ﺁﺕ(.

()٦٤١

٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺗﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ.
٥١ - ﻋﻨﻪ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ )٢(: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻰ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﺍﺭﺃ )٣(
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺩﻳﻞ ﻣﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻦ
ﺗﻮﺳﻂ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻧﺤﻮ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻋﻴﺶ ﻇﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﺅ: ﺍﻟﺘﺪﺍﻓﻊ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ.
)٤( ﺍﻻﺩﺍﻟﺔ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺃﺩﻳﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ " ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ: ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺁﺗﺎﻫﺎ ﺯﻳﺪﺍ. ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.

()٧٤١

٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ، ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ
ﻋﺪﻝ
ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺭﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻼﺏ )٣( ﻟﻠﻌﺰ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
 ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺋﻴﻦ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ )ﺁﺕ(.[ﻓﻠﻴﺄﻳﺲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ: ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﺳﺮﻳﻌﺎ.

()٨٤١

ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻦ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻟﻲ )٢(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ
ﺣﻄﻴﻢ )٣( ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺣﺎﺗﻢ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ * * ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٤(
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ
ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﺸﺮﻙ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﺮﺿﻚ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻋﺰﻙ )٥(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻦ: ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺨﻞ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﺑﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻤﺘﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
)٢( " ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ )ﺁﺕ(
 ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.[ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺧﻄﻴﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺫﻛﺮ ﺷﻌﺮ ﺣﺎﺗﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ " ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻭﺃﻟﻔﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻭ " ﺍﻟﻄﻤﻊ " ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭ " ﺍﻟﻔﻘﺮ " ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺔ.
)٥( " ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﻬﻢ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﺮﺿﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻧﺲ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻋﺰﻙ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻸﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ )ﺁﺕ(

()٩٤١

()ﺑﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ
ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻮﺛﺒﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﻭﺷﺘﻴﻤﺔ )٣(، ﻓﺄﺭﻓﻀﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻳﺮﻓﻀﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ
ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻬﻴﺮ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻭ
ﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢. ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺗﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ.
ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺰﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺠﺮ. ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻭﺟﺎﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ.
)٣( " ﺗﻮﺛﺒﺎ ﻋﻠﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺛﺐ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻭﺍﺛﺒﻪ: ﺳﺎﻭﺭﻩ، ﺗﻮﺛﺐ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻲ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺘﻤﻪ ﻳﺸﺘﻤﻪ ﻭﻳﺸﺘﻤﻪ ﺷﺘﻤﺎ: ﺳﺒﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ: ﺍﻟﺸﺘﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ: ﺍﻟﺘﺮﻙ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻨﻤﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻤﺪﺣﻬﺎ ﻭﺗﺼﻔﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻻﺟﻞ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ. -
)٠٥١(

٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﺻﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺴﻤﺢ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ )١( ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ )٢( ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ )٣( " ﻭﺭﺣﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ، ﻣﺤﺒﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﺼﺪﻭﺭﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ.

.)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧٢
.[ﻣﺤﺒﺔ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٥١(

١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ، ﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﺍﻟﻘﻄﻮﻉ
ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﺗﻜﻔﺄ ﺑﻪ )٢( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
)٣( ﺗﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﺴﻤﺢ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ،
ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺗﺤﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻳﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻻ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻘﻠﺐ، ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﺒﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ.

.[ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٥١(

ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻴﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺃﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻧﺰﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ )١( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ
ﺣﻤﺎﻟﺔ )٢(
ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻜﺪ )٣( ﻓﻤﺮ
ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻲ ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺍﺳﺎﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺮﻳﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻨﺺ )٤( ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺄﺩﻟﻔﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻇﻠﻴﻢ )٥( ﻓﺄﺩﻟﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻸﻳﺎ ﺑﻸﻱ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺖ )٦(، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ
)٧(
ﻣﻦ ﻣﺆﺍﺳﺎﺓ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺸﻜﻮﻩ ﻭﺷﻜﺎﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺻﻞ ﺍﻣﺮﺅ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ )٨(،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﺪﻓﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ. ﻭﻣﺤﺎﺭﺏ: ﻗﺒﻴﻠﺔ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﺮﺍﻣﺔ، ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺣﺮﺏ ﺑﻴﻦ
ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﺗﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺘﺤﻤﻞ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ )ﻟﺢ( )٤( ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺳﻴﺮﻫﺎ )ﻓﻲ(.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺸﺖ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ " ﻓﺄﺩﻟﻒ " ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ. " ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩﻳﻦ، ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺩﻳﻦ )ﻓﻲ(.
)٦( ﺍﻟﻸﻯ ﻛﺎﻟﺴﻌﻲ: ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺄﺑﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﺑﻄﺎﺀ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻸﻳﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻓﻲ(.
)٧( " ﻣﺎ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ.
)٨( " ﻭﺻﻞ ﺍﻣﺮﺅ " ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ
ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺍﻧﺠﺰ ﺣﺮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ " )ﺁﺕ(.

()٣٥١

(ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﺮﻩ ﻭﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﻫﺮ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺩﻧﻴﺎ )١
[ﻗﺎﻝ] ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻴﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﺑﺮﻳﻦ ﻣﻮﺯﻭﺭﻭﻥ،
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻞ )٢(.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ )٣( ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ، ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻭﺩﻓﺎﻋﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻴﻄﺔ )٤( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﻋﻄﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﻤﻬﻢ ﻟﺸﻌﺜﻪ، ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ
ﻣﻜﺎﺭﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻠﻤﺮﺀ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ، ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻋﻈﻤﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺄﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺯﻫﺪﺍ
ﻭﻻ
ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪﺍ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻮﺯﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٥( ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ،
--------------------
)١( " ﺇﻥ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ. ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺜﺮ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﺃﻱ ﻛﺒﺎ ﻭﺳﻘﻂ.
)٢( " ﺣﻞ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺯﺟﺮ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺜﺜﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺣﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻐﺮﺯ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻧﻬﻰ ﻣﺆﻛﺪ ﻣﺆﺑﺪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﻲ. " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﻐﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ. ﻭﻋﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺣﻤﺎﻳﺔ ﻭﺫﺑﺎ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﻮﺯ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٤٥١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻨﻤﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺎﻃﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻘﺸﻊ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻓﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﺑﺮﺭﺓ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ ﺑﺮﺭﺓ.
٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ
ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ ".
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢( ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺎ ﻋﺸﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻏﺪﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻗﻮﻟﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻚ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﻠﻮﺕ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ[ﻳﺨﺮﺝ]
:ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺄﻗﻠﻘﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٤( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻗﻂ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﺑﻜﻴﺎ )٥(.
٤٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﺯﺍﻝ ﻧﻤﻮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻨﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻠﺒﺘﻬﻢ.
 ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ.[ﻣﺎ ﻳﻜﺮﺑﻚ] )٣( ﻣﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺰﺟﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺑﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
 ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻱ ﺃﻣﺮ[ﺝ ١ ﺹ ٨٥٣] ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻴﺸﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻴﺘﺬﻛﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻗﻠﻘﺘﻨﻲ " ﺍﻟﻘﻠﻖ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺿﺎﻻ
ﻓﺘﺪﺑﺮ )ﺁﺕ(.

()٥٥١

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻨﻲ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﻟﻘﻄﻴﻌﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻱ ﺃﻥ
ﺃﻗﻄﻌﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻗﻄﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﻚ ﻭﺻﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﻚ ﻗﻄﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺫﻟﻠﺖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﻷﺑﺎﺩﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺻﻠﻬﻢ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻲ.
٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ
ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺛﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ".
٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ.
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
٩٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺫﻟﻖ )٢( ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺮﻯ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻓﺘﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢
)٢( ﺫﻟﻖ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻓﺮﺡ ﻭﻛﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺫﻳﻠﻖ ﻭﺫﻟﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﺼﺮﺩ ﻭﻋﻨﻖ ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻠﻴﻎ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺴﻘﻄﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺁﺕ(.
)٦٥١(

٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺃﻣﺮﻱ،
ﺃﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺣﻘﺎﻥ: ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺣﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﻬﻮﻧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻳﻌﺼﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺑﺮﻭﺍ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺴﺄﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ )١( ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
٣٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻴﺴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )٢( " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ
ﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻻﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻴﻦ
)٣(
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﻉ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٢.
)٣( " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻨﻬﻤﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻬﻤﺎ )ﺁﺕ(.
)٤( " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ " ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﺸﻤﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺍﻣﺎ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﻷﻥ ﺍﻃﻼﻕ
ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )ﺁﺕ(.

()٧٥١

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ
ﺗﻘﻞ
ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻑ، ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ ﺇﻥ
ﺿﺮﺑﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺎﻙ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻗﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻸ
ﻋﻴﻨﻴﻚ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻙ
ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺬﺑﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﺔ )٤( ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﺟﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻏﻼﻅ ﻭﺻﻴﺎﺡ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﺗﻤﻸ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺣﺮﻑ ﻋﻠﺔ ﺛﻢ ﺣﺬﻓﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺯﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ[ﻻ ﺗﻤﻞ]
.(ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ " ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻠﺊ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ )ﺁﺕ
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻘﻂ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻞ
ﺁﺧﺮ ﺃﻱ ﻭﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻭﻧﺼﺮ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﻜﺒﺔ: ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟ ﻭﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﻣﺔ.
)٨٥١(

ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﺐ ﻟﻪ )١(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ - ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ - ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ
 "[ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ] ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )ﺣﺴﻨﺎ( ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ
 ﺃﻥ[ﻣﻦ] ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﻋﻠﻢ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ
)٢(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻴﻴﻦ ﻭﻣﻴﺘﻴﻦ، ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺮﻩ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ
ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺪﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻛﺄﻥ ﻳﺴﺒﻬﻢ ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻌﻼ ﺷﻨﻴﻌﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻮﻳﺼﺔ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻚ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﻳﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻻﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻭﻣﻌﻨﻮﻳﺔ " ﻓﺬﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ

.ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻣﻔﺼﻼ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ
)٩٥١(

ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻙ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻧﺸﻴﻂ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺗﻜﻦ ﺣﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﻭﺇﻥ ﺗﻤﺖ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ
ﺭﺟﻌﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ
ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﻧﺴﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﻳﻜﺮﻫﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻓﻘﺮ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻧﺴﻬﻤﺎ ﺑﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ.
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻩ
- ﺛﻼﺛﺎ - ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻣﻚ ﻓﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﻨﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﺸﻂ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﺧﻒ ﻭﺃﺳﺮﻉ، ﻓﻬﻮ ﻧﺸﻴﻂ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺳﻼﻣﻚ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥ ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻓﺼﺪﻗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻩ ﺃﻱ ﺯﺩ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻣﻊ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﻡ ﺳﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺘﻮﻯ ﻭﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ
ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﺑﺎﺷﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ )ﻟﺢ(.

()٠٦١

ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ )١(، ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻟﻄﻔﺖ ﻷﻣﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﺃﻓﻠﻲ )٢( ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭ
ﺃﺧﺪﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻋﻨﻚ
ﻣﻨﺬ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ )٣( ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺩﻳﻦ، ﺍﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ،
ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺄﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺗﺘﻪ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ )٦( ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺧﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺄﺧﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻄﻔﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻼ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻔﻠﻴﻪ ﻛﻴﻔﻠﻮﻩ: ﺑﺤﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻛﻔﻼﻩ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻒ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ.
)١٦١(

٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺟﺪﺍ ﻭﺿﻌﻒ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﺗﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻟﻘﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻟﻚ ﻏﺪﺍ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺮﻫﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ )١(
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﺮﺭ ﺃﻣﻚ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﻣﻚ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﻣﻚ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ.
٨١ - ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺭﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺄﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻭ
ﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻴﺐ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ )٣(
--------------------
)١( " ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻟﻸﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﻫﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ )ﺁﺕ(.

.[ﺑﺄﺳﻢ ﺍﺑﻨﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، " ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ " ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ )ﺁﺕ(.
)٢٦١(

ﻓﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺃﻡ ﺣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺧﺎﻟﺔ ﺣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺮﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﺴﺒﻴﻦ ﻓﻴﻠﺪﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﻧﺸﻴﻂ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺗﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻜﻦ
ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ
 ﻷﻧﺴﻬﺎ ﺑﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ.[ﻧﺒﻴﺎ] ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺩﻳﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺎﺭﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﻔﻌﻬﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﻜﺎ
ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﺟﻴﺒﺎ )٢(
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻦ ﻻ ﻏﺶ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻱ ﻧﻘﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٣٦١(

.ﻭﺃﺳﻠﻤﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ
ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 )١( ﺃﻭ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.[ﻣﺎﺀ] ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺩﻳﺔ
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ )٣(؟.
--------------------
)١( ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﺎﺀ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ )ﻟﺢ(.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻣﺮﻳﺔ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ

.(ﺧﻴﺮﺍ. ﻭ " ﻣﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ )ﻓﻲ
)٤٦١(

٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ "
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺎﻋﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﺟﻼﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﻼﻝ
ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻈﻤﻮﺍ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺗﺼﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺑﻨﻮ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ
)٢( ﻭﺇﺫﺍ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﻕ ﺳﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٢( " ﺑﻨﻮ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ " ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻷﺏ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﺎﻷﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻻ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻜﻨﻪ
ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﻴﻮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٥٦١(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻀﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﺣﺰﻧﺖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺻﺪﻳﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺟﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﺣﺰﻥ ﺣﺰﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﻓﻴﺨﻠﻔﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺟﺪ ﺃﻟﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺷﺪ ﺍﺗﺼﺎﻻ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻬﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺤﺒﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺄﺛﻴﺮ
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻔﻘﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.

()٦٦١

.ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﻢ ﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﻈﻠﻤﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﻓﻴﺨﻠﻔﻪ.
٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺧﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺪﻣﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.... ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺘﻜﻔﻨﻮﺍ )٢( ﻭﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺷﻴﺦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
[ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ] ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻌﻲ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻀﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
 ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ[ﻑ] :ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻻ
ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ.
--------------------
)١( " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﺁﺕ(.
 ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ[ﻓﺘﻜﻨﻔﻮﺍ] )٢( ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻟﺒﺴﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ )ﻟﺢ(.
)٧٦١(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻨﻘﻀﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻭﺑﻤﺎ
ﻳﺜﺒﺖ
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ، ﺣﻘﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻘﺾ ﻟﻠﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ، ﺧﺮﺝ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ
ﻧﺎﻗﻀﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻣﻦ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﻋﻦ
 ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ[ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ] ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺧﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﺧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ )٢(
ﺗﻌﺎﺭﻓﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻠﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻻﺧﺮ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﺤﺒﺔ.
 ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ[ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺎﺭﻓﺘﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ:
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ "
ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﺛﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺋﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺘﺂﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﻟﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺮ ﻫﻨﺎ )ﻟﺢ(.
)٨٦١(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ،
 ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻓﺘﻢ[ﻭ] ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﺧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ؟ ﺳﺒﻊ
ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﺇﻥ ﺿﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ
ﺇﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻔﻴﻖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻆ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﺴﺮ ﺣﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺗﺠﺘﻨﺐ
ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ
[ﺃﻥ] ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻯ ﻭﻳﻈﻤﺄ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻳﻌﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﺧﺎﺩﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺧﻴﻚ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﻳﻤﻬﺪ ﻓﺮﺍﺷﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﺗﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ )١( ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﻪ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺠﺌﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻜﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﻗﺒﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺷﺮﻋﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺆﻛﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺴﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﻘﻪ )ﻟﺢ(

()٩٦١

٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
 ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ[ﺑﻌﺾ] ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻷﻭﺩﻋﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺛﻼﺛﺎ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻣﺆﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﻋﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺃﺧﻮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﻳﻌﻄﺶ
ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﻌﺮﻯ ﺃﺧﻮﻩ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ
ﻷﺧﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺴﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻪ
ﻟﻚ )١(
ﻛﻦ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻇﻬﺮ، ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻤﻴﺤﺘﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺄﻋﻀﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﻨﻪ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ:
ﺃﻑ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ
ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺰﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻴﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺍﺧﺮﺗﻪ ﻭﺍﻻﻣﻼﺀ )ﻓﺮﻭ ﮔﺬﺍﺷﺘﻦ ﻭﻣﻬﻠﺖ ﺩﺍﺩﻥ ﻭﺩﺭﺍﺯﺍ
ﻛﺸﻴﺪﻥ ﻣﺪﺕ(. ﻭﻻﻣﻪ ﻳﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﻼﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﻠﻮﻝ ﻛﺮﺩﻥ( ﻓﺒﻌﻴﺪ )ﻟﺢ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻟﻚ " ﻻ ﺗﺴﺄﻣﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻛﺜﺎﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻛﺜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻚ. ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻠﻠﺘﻪ ﻭﻣﻠﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻣﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻣﺴﺎﻫﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ
. ﻭﺍﻟﺴﻞ ﺇﻧﺘﺰﺍﻋﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ ﻭﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ[ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺣﻘﺪﻩ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﺑﺮﻓﻖ.

)٣( " ﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻛﻴﺪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻛﻴﺪ ﻭﻣﺤﻞ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﻴﺪ )ﻓﻲ(. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺗﻤﺤﻞ " ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ
)٤( ﺃﻱ ﻳﺬﺍﺏ. ﻣﺜﺖ ﺍﻟﺸﺊ - ﺃﻣﻴﺜﻪ ﻭﺃﻣﻮﺛﻪ ﻓﺎﻧﻤﺎﺙ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٠٧١(

ﻧﻮﺭﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻫﺮ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻴﻨﻪ )١( ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ، ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ )٣(، ﻭ ﻳﺠﻴﺒﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺃﺧﺬ
ﻟﻪ
ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺸﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺬﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﻠﻞ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﺮﺽ
ﻟﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻪ. " ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. " ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺨﻴﺮﻩ، ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
)٥( " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﻞ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﻠﻞ ﺟﻤﻊ ﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻏﺸﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ. ﻭﺻﻮﻓﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ.

()١٧١

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﺇﺫ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺩﻋﻪ ﻻ
ﺗﺮﺩﻩ،
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻘﺎﺳﻤﻪ ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺳﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﺑﻌﺪ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺖ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻭﻣﺎ ﻫﻦ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﺜﻪ ﻫﻤﻪ )٤( ﻓﻔﺮﺡ
ﻟﻔﺮﺣﻪ ﺇﻥ
ﻫﻮ ﻓﺮﺡ ﻭﺣﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺣﺰﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻟﻜﻢ )٥( ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺃﻥ
ﺗﻄﺆﻭﺍ ﻋﻘﺒﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ: ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ )ﺁﺕ(.
)٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ " ﺑﺜﻪ
ﻫﻤﻪ " ﺃﻱ ﻧﺸﺮﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺜﻪ ﻫﻤﻪ ﻓﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻪ ﻭﺣﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻪ.

)٥( ﺃﻱ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻟﻜﻢ: ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻟﻨﺎ ١ - ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻧﻌﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻻﺑﺮﺍﺭ ٢ - ﻭﺍﻥ ﺗﻄﺆﻭﺍ ﻋﻘﺒﻨﺎ ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ.
٣ - ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. )ﺁﺕ(
)٢٧١(

ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﻨﺌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ )١(، ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺃﻃﺮﻯ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺋﻬﻢ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﻠﺔ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺬﻛﺮ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺰﻋﻢ )٤( ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
[ﻑ] :ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻞ ﻳﻌﻄﻒ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ؟ ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺔ، ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻈﻤﻮﺍ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻭﻭﻗﺮﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﻬﻢ )٥( ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭ
ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻰ.
)٢( ﺃﻃﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
.[ﻳﺰﻋﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﻬﻤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺮﻳﻪ
)٣٧١(

ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺠﻴﺊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻓﻌﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻼ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻬﻼﻙ ﺇﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ )١(.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﻘﺎ ﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﻔﻖ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﻌﺮﻯ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺴﻪ )٢( ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﻟﺘﻤﻬﺪ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺗﺴﻌﻰ
ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺗﻌﺎﻃﻒ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٤( "
ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ. ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺍﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺎﺗﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ.

.[ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺁﻳﺔ: ٩٢.
)٤٧١(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺇﺧﻮﺓ ﺑﺮﺭﺓ، ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ، ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺃﺣﻴﻮﻩ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ
ﺑﺮﺭﺓ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭ
ﺗﻌﺎﻃﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ "
ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ(
 ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[ﻋﻠﻲ] ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻮﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﺃﻻ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺣﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ
)٥٧١(

ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻘﻴﺎ )١( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻣﺮﻧﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻦ
ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺃﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ
ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ )٣(
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺥ ﻟﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺇﻻ
ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺍﺭ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻳﺎﻩ ﺯﺍﺭ، ﺇﻳﺎﻱ ﺯﺍﺭ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻳﺎﻱ ﺯﺭﺕ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ
ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮ )٥( ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺭﻩ )٦(، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﻭﺭﻩ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﻴﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ،
.[ﺩﻓﻊ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻰ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺩﺍﺧﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﺁﺕ(.
)٦( " ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺭﻩ " ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺯﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺯﻭﺭﻩ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﻭﺭ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﺼﻮﻡ
ﻭﻧﻮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻧﺎﺋﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺟﻤﻊ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﻛﺐ ﻭﺭﺍﻛﺐ )ﺁﺕ(.
)٦٧١(

:ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﺿﻴﻔﻲ ﻭ
ﺯﺍﺋﺮﻱ، ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺍﻙ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺻﺤﺔ، ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺧﺪﺍﻋﺎ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻻ )٢(، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺃﻥ: ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮ )٤(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
 ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ[ﺑﻦ] ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻴﻦ
ﻗﺒﺎﻃﻲ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ )٦(، ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﻻ
ﻟﻐﻴﺮﻩ،
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ: ﺃﻻ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
 ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ[ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻯ: ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻟﻠﻀﻴﻒ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻻ، ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﺨﺪﺍﻉ ﺃﻭ ﻋﻮﺽ ﺃﻭ ﻏﺮﺽ؟ ﺩﻧﻴﻮﻳﻴﻦ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ(. ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﻓﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ.
)٤( ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﺴﻴﺮ )ﺁﺕ(.
 ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.[ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﺍﻟﻘﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:[ﻳﺨﻄﻮ] )٦( " ﻳﺨﻄﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎﻃﻲ. )ﻓﻲ(

.[ﻳﺴﻴﺮ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٧١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺭ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ
ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻴﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻀﻊ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻈﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﺤﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻵﺛﺎﺭ ﻧﺒﻴﻲ، ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺇﻋﻈﺎﻣﻚ، ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺃﺟﺒﻚ، ﺍﺳﻜﺖ ﺃﺑﺘﺪﺋﻚ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻈﻠﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﺤﻘﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺷﻔﻌﺘﻚ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻱ.
٣١ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﻪ ﻭﻗﻰ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻋﻀﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٤١ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺥ ﻟﻬﻢ، ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻪ
ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻳﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ )ﻓﻲ(.
)٢( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺑﺪﺀ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻥ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ
ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ

.(ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )ﺁﺕ
)٨٧١(

ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ: ﺃﻻ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﺒﻮﺃﺕ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻐﻨﻢ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺯﻣﻴﻞ )٢( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ، ﺛﻢ ﺑﺮﻛﺐ ﻫﻮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺻﺎﻓﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺄﻝ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ، ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ )٣( ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ،
ﻓﺼﺎﻓﺢ
ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﺑﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﺃﻱ ﺍﺳﻜﻨﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺗﺒﻮﺃﺕ ﻣﻨﺰﻻ: ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻲ " ﻣﻨﺰﻻ " ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺩﻳﻒ، ﺍﻟﻌﺪﻳﻞ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ. ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻟﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻂ.
)٤( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ " ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﻫﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﺭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ
.[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ] ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٩٧١

.ﻭﺟﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﻖ
ﻣﺤﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻳﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﺷﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )١( ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺗﻲ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
 ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ[ﺃ] ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﻨﺎ
ﺗﻔﺮﻁ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﺘﻨﺎ
ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻄﻄﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻞ )٣(، ﺛﻢ
ﻣﺸﻰ
ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﻏﻤﺰﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ؟ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻝ ﺟﻮﻟﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ: ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺘﺘﺤﺎﺕ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻤﺰﺓ -
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻚ ﻫﻨﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﺸﺒﻬﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ، ﻻ ﺍﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ )ﺁﺕ(.

.)٢( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺗﻲ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻠﺰﻭﻣﻪ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ
)٣( ﺃﻱ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺪ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺘﺎﻉ ﻭﻣﺮﻛﺐ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻭﺣﻠﺲ ﻭﺭﺳﻦ
ﺟﻤﻌﻪ ﺍﺭﺣﻞ ﻭﺭﺣﺎﻝ ﻭﺭﺣﻞ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺄﻭﺍﻩ )ﺁﺕ(
)٠٨١(

.ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﺭ ﻧﺨﻠﺔ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺍﻷﻓﺮﻕ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺍﺭﻯ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺎﻓﺤﺎ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ ﻓﺘﻼﻗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺘﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٤(.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﻭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ ﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻴﺘﺤﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻧﺐ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﺑﻮﺟﻪ ﻗﺎﻃﺐ )٥(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻹﺧﻮﺍﻧﻚ، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻌﺪﺕ
ﺑﺒﺎﺑﻚ
--------------------

.[ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﺮﻕ]  ﻭﻓﻰ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ[ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻓﺮﻕ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺑﺎﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ.
)٥( ﺍﻟﻘﻄﻮﺏ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ. )ﻓﻲ(
)١٨١(

:ﺑﻮﺍﺑﺎ، ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻓﻼ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ )١( ﻷﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺍﻓﻘﺎ )٢(
ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻗﺪ
ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ
ﻋﺘﻴﺪ )٣( "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺎﻓﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻓﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ
ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ )٤(
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ )٥( " ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﺒﻊ )٦( ﻭﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻄﺎﻋﺘﻪ
 ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٧( " ﻭﻣﻦ[ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ]
ﺃﻃﺎﻉ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻮﺻﻒ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻗﻮﻡ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ
ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ.
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ".[ﺗﺴﻌﻮﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
.[ﺗﻮﺍﻗﻔﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

.)٣( ﻕ: ٨١
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ، ٤٧.
)٦( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٩٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٧( ﺍﻟﺤﺸﺮ، ٧.
)٢٨١(

٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )١(.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺪﻩ ﻓﻜﻒ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻳﺪﻙ
ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ )٢( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﻤﺲ ﻳﺪﻱ ﻳﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ
ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ )٣( ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻗﺪﺭ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ.
)٢( " ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﺃﻱ ﻳﺮﻏﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﻴﻀﺮﺏ " ﻗﺪﺭﻩ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻠﻨﻮﻉ ﺃﻱ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
)٣٨١(

ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ )١( ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﺫ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ
ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻱ ﺗﺰﺍﻭﺭﺍ ﻭﺗﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ، ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﺬﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺪﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻄﺎﻩ )٢( ﻭﻛﻼﻣﻪ، ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )٣( ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻋﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ؟؟ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻨﻘﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺰﻣﺎ
ﻻ
ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻏﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﺎ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ )٥( "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ.
--------------------
)١( " ﻳﺰﻭﺭﻩ " ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ. " ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺣﺎﻝ ﻣﺤﻘﻘﺔ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺧﺮﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺮﻓﺎﻥ
ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﺧﻄﺎﻩ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺧﻄﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺧﻄﺎﺀ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﺒﻂ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺑﺎﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٤( ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﻱ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ.
)٥( ﻕ: ٨١.
)٤٨١(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻜﻢ
ﻟﻨﻮﺭﺍ )١( ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ[ﻳﺪ] ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﻩ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻼﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ
ﺃﻗﺴﻤﺖ، ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ )٣(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
.[ﻧﻮﺭﺍ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺮﺱ، ﻧﻬﺮ ﺣﻔﺮﻩ
ﻧﺮﺱ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٣( " ﺃﻗﺴﻤﺖ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ، ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻄﻲ
ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻘﻲ ﺷﺊ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﻢ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﻭﻣﻨﺎﺷﺪﺓ
ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻚ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ
ﺷﺊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻘﻲ ﺷﺊ "
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﻴﻮﻧﺲ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻌﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻬﺘﻢ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻀﻞ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻓﻄﺤﻴﺎ )ﺁﺕ - ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٥٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
٦ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ
 ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ[ﺃ] ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ
ﺑﻴﻨﻬﻢ )١(،
 ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ[ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻷﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٢( ﻓﺈﻥ
ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﺭﺷﺪﺗﻢ ﻭﻧﺠﻮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺿﻠﻠﺘﻢ ﻭﻫﻠﻜﺘﻢ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻨﺠﺎﺗﻜﻢ
ﺯﻋﻴﻢ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺎﺹ ﻳﻘﺺ )٣(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻴﻬﺎﺕ[ﺍﻟﺬﻱ] ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﺃﺧﻄﺄﺕ )٤(
ﺃﺳﺘﺎﻫﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻴﺎﺣﻴﻦ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﻮﻡ
--------------------
)١( " ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ " ﺟﻤﻊ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. " ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺮﺣﻤﺎﺀ.
)٢( " ﺗﻌﻄﻒ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻻﻥ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺟﻮﻉ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ،
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺹ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﺨﻄﺎ: ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ )ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ( ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ(: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ. ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﻩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺳﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺖ: ﺳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺣﺬﻓﺖ
ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻋﻮﺿﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻳﻀﺮﺏ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄ ﺧﻄﺄ ﻓﺎﺣﺸﺎ )ﺁﺕ(.

()٦٨١

ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻔﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ، ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ، ﻓﻴﺘﻔﻘﻬﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺲ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ; ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻄﻠﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺨﻠﻮﻥ ﻭﺗﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺨﻠﻮ ﻭﻧﺘﺤﺪﺙ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١(،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ
ﺇﻻ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺤﻮ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(:
--------------------
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﺳﺒﻮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ )ﻓﻲ(.

()٧٨١

.(ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻴﻘﻢ، ﻭﻟﻮ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ )١
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻧﻜﻰ )٢( ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻀﻐﺔ ﻟﺤﻢ ﺇﻻ ﺗﺨﺪﺩ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺣﻪ
ﻟﺘﺴﺘﻐﻴﺚ
ﻣﻦ ﺷﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﻓﺘﺤﺲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺇﻻ ﻟﻌﻨﻪ، ﻓﻴﻘﻊ ﺧﺎﺳﺌﺎ )٤( ﺣﺴﻴﺮﺍ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻧﻲ ﻓﻘﺪ
ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺴﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﺬﻯ )٥( ﻋﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( " ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ " ﺣﻠﺐ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻠﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﻭ
ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻋﺬﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﻓﻮﺍﻕ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺗﻀﻢ ﻓﺎﺅﻩ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺤﻠﺐ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻜﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻜﺎﻳﺔ: ﻗﺘﻞ ﻭﺟﺮﺡ.
)٣( ﺧﺪﺩ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺗﺨﺪﺩ ﻫﺰﻝ ﻭﻧﻘﺺ.
)٤( ﺧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﻤﻨﻌﺖ: ﻃﺮﺩﺗﻪ. ﻭﺣﺴﺮ ﺣﺴﺮﺍ ﺗﻌﺐ ﻭﺃﻋﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺪﺣﺮ: ﺍﻟﻄﺮﺩ.

.)٥( ﺍﻟﻘﺬﻯ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
)٨٨١(

(ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺍﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ )١
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺗﺤﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻮﻟﻊ )٢( ﺑﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺄﻇﻠﻪ ﻭﺃﺭﻓﻘﻪ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭﺣﻰ
 ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﻷﺳﻜﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ[ﻟﻚ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻲ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻫﻴﺪﻳﻪ )٣( ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻭﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
--------------------
)١( ﺃﺣﻜﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﺎﻣﺎ.
)٢( ﻭﻟﻊ: ﺍﺳﺘﺨﻒ.
)٣( ﻫﻴﺪﻳﻪ ﺃﻱ ﺃﺯﻋﺠﻴﻪ ﻭﺃﻓﺰﻋﻴﻪ ﻭﺣﺮﻛﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻴﻪ.
)٩٨١(

.ﺷﺒﻌﺔ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ
ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻘﺪﻡ )٢( ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺰﻉ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﺸﺮﻙ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٣( ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﻋﻤﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻳﻦ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٤( ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻪ ﻟﻘﺎﺑﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﻏﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ )٥( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( " ﺷﺒﻌﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﺑﺸﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻫﻮ ﺷﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺮ
ﺑﺪﻻ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﻳﻘﺪﻡ " ﺃﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻳﻘﺪﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭ
ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻣﺎﻣﻪ " ﺗﺄﻛﻴﺪﻩ )ﻓﻲ(.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺭ ﻭﺩﺍﻟﻪ ﻣﻜﺴﻮﺭ )ﻟﺢ(.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﺎﺗﺮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ.

.)٥( ﺍﻟﺘﺨﺖ: ﻭﻋﺎﺀ ﻳﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
)٠٩١(

ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻓﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻭﻟﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻗﺪ ﺳﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻟﻜﻔﺮﺗﻢ )٢( ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻌﻪ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﻳﺆﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ
ﻭﺁﻧﺴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻭﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﺸﺮﻙ ﻭﺃﻭﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻚ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺣﺐ
 ﺗﺪﺧﻠﻪ[ﺍﻟﺬﻱ] ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺗﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ )٢( ﺟﻮﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ،
--------------------
)١( ﻓﺮﻍ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺩ: ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
)١٩١(

، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ[ﻳﻠﻘﺎﻩ] ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﺫﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺑﺎ.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺇﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻛﺮﺩﻡ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﺳﻤﻊ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﻌﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺔ )٣( ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻗﻠﺖ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٨٥. ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ.
)٢( ﻛﺠﻌﻔﺮ.
)٣( " ﻋﻠﻴﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ ﻭﺭﻓﻴﻌﻬﻢ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺼﺒﻴﺔ ﻭ
ﺻﺒﻲ )ﻓﻲ(.

()٢٩١

ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺑﺎ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻧﺘﺠﺒﻬﻢ
ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻷﺣﺪﺏ )٣(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﻤﻼﻥ )٤(
ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
 ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺔ ﻛﻞ
ﺣﺠﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻧﻬﻢ
ﻣﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﺃﻭ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻮ.
)٣( ﺍﻷﺣﺪﺏ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ )ﻓﻲ(.
)٤( ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺧﺎﺻﺔ )ﻓﻲ(.

()٣٩١

ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺫﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ
ﺗﺮﻯ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻇﻦ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻈﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﻟﻪ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ )١( ﻳﻨﻬﺶ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ
- ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ.
 ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻠﻲ
ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ )٢(
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ
ﻭﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﺠﻌﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ، ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﻪ.
)٤٩١(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ )١( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺗﻴﻦ )٢(
ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٣( ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ: ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﺍﻥ
ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﺮ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ
 ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ[ﻭﺭﻗﺒﺔ] ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﻪ ﻭﺭﻗﺒﺔ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٥( ﺃﺳﺪ ﺟﻮﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﺴﻮﺍ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ ﻓﺄﻛﻒ
 ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ[ﻭﺣﺠﺔ] ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( " ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ]
.)٢( ﺃﻱ ﻣﻘﺒﻮﻟﺘﻴﻦ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﺑﻠﻎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺒﻠﻎ )ﺁﺕ(.
)٥( " ﻻﻥ ﺃﻋﻮﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺎﻝ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﻌﻮﻟﻬﻢ ﻋﻮﻻ ﻭﻋﻴﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.

()٥٩١

ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ )٢( ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻨﻬﺸﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ )٣(
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺘﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻬﻤﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻜﺘﺐ )٤( ﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ )٥(
--------------------
)١( " ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ
.[ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ] ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺻﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻗﺒﻞ )ﺁﺕ(.
)٣( " ﻓﺎﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﺬﺭﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ: ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ
ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺬﺭﺗﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻟﻐﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ ﺃﺳﻮﺀ
ﺣﺎﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺫﺭ ﻟﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ، ﻓﺮﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺷﻨﻊ ﻭ
ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻭﻡ ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺬﺭﻩ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺣﻘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ )ﺁﺕ(
)٥( " ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻪ )ﺁﺕ(.

()٦٩١

.ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻫﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﺮﺡ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﺣﺎﺝ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻠﻮﺍﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺥ ﻟﻲ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ )٤(
ﻣﺴﺮﺟﺔ
ﻣﻠﺠﻤﺔ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٥( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻃﻠﺐ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
--------------------
.[ﻓﺮﺝ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻃﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻠﻮﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻇﻞ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻬﻢ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻬﻢ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺏ
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻉ
)٤( ﺃﻱ ﺃﺭﻛﺐ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﺍﺑﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭ " ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ " ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ )ﺁﺕ(
.[ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٧٩١

ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻥ
ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻓﺸﻜﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻓﺄﻋﻦ ﺃﺧﺎﻙ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻩ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻦ )٢( ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻌﻞ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ - ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ - ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﻜﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺷﻬﺮﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻌﺬﺭ
ﺍﻟﻜﺮﺍ ﺇﻣﺎ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺮﻯ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻜﺎﺭﻳﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺗﻴﺴﻴﺮ
ﺃﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﺤﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ )ﺁﺕ( )٢( " ﺃﻣﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭ " ﺃﻥ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ " ﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺗﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﻌﻴﻦ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ
 )ﺁﺕ(.[ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ]

.)٤( ﺃﻱ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺃﻋﺎﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ
)٥( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ.
)٨٩١(

٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ
ﺃﻟﻄﻔﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﻌﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ،
ﻓﺄﺣﺪﺛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺻﺎﺭ
ﻣﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﺜﺎﻥ
)٢( ﻋﻨﺪ
ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ
ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻﻟﺘﺬﺍﺫﻩ ﺑﺴﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺆﺛﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻛﺎﻟﻠﻬﺜﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ. ﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻬﻒ ﻳﻠﻬﻒ ﻟﻬﻔﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻔﺎﻥ ﻭﻟﻬﻒ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻬﻮﻑ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﻬﺜﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻟﻬﺚ ﻛﺴﻤﻊ
ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺣﺮ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻬﺚ ﻛﻤﻨﻊ ﻟﻬﺜﺎ ﻭﻟﻬﺎﺛﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺎ ﺃﻭ
ﺍﻋﻴﺎﺀ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺁﺕ(.

()٩٩١

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )١( ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻛﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﻋﻮﺭﺓ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ
ﺃﺷﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ )٤(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻢ
ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ " ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ: ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﺬﻝ ﻷﺟﻞ ﺧﺘﺎﻣﻪ.
.[ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻜﻔﺮﻩ.
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻓﻖ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٠٠٢(

 ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ،[ﻭ] ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻃﻮﺑﻰ
ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﺪﻩ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻤﺎ ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ
)٢( ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺒﻌﻪ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ )٣( ﺛﻢ ﺗﻼ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ * ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ * ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ )٤(
".
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﻋﺘﻖ
ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺤﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ
ﺣﺴﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ )٥( ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ
--------------------
)١( ﻋﺪ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺷﺠﺮﺓ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ )ﻓﻲ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻌﻨﺐ: ﺳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻌﻨﺐ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻌﻚ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ.

.()٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ ٤١ - ٦١. ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )ﻓﻲ
)٥( ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻭﻳﻠﺰﻡ.
)١٠٢(

:ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﻪ )٢(، ﺃﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ
ﻭﺃﻭﻃﺌﻬﻢ
ﺭﺣﻠﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻈﻢ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﻴﺎﻟﻚ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻋﻴﺎﻟﻚ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ )٤( ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﺧﺪﻣﻬﻢ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻚ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻓﻘﺎ
)٥( ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(،
؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.[ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻧﺴﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺃﻱ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺄﻥ ﻏﺮﺿﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻭﺭﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻚ " ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﺘﻐﺪﻱ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺸﻲ، ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻌﺸﻰ ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )ﺁﺕ(.
)٥( ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.

.()٦( ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻓﻲ
)٢٠٢(

:ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻗﺪ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﻠﺔ )١( ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
 ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ[ﻭ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺁﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﻓﺄﺑﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻌﺪﻝ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺇﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺯﻭﺭﻩ
ﻭﻻﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ.
٩١ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺢ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻨﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ.

--------------------
)١( ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ.
)٣٠٢(

٠٢ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻹﻃﻌﺎﻡ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ
ﺣﺠﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﺪﻟﻮﻧﻪ )٢( ﻓﻴﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺻﺐ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﺎﺻﺐ، ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺘﻤﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﻤﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻤﻮﻩ.
)ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﺴﻮﺓ ﺷﺘﺎﺀ ﺃﻭ
ﺻﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ )٣( ".
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ
--------------------
)١( " ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ " ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ " ﺃﻱ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺏ، ﻗﺎﻟﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻓﺄﺯﺍﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻴﻼ ﺑﺴﺆﺍﻝ
ﻧﺎﺻﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻞ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻃﻌﺎﻣﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻭﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ
" ﺃﻭ ﺗﺪﻟﻮﻩ " ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭ " ﺗﺪﻟﻮﻧﻪ "
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺯﻡ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻗﺮﺀ ﺁﺧﺮ " ﺗﺪﻟﻮﻧﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺘﻤﻮﻩ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺑﺎﻻﺿﻼﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺫﻻﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ )ﺁﺕ(.
 ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.[ﺗﺬﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٠١.
)٤٠٢(

ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ )١( ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ )٢( ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ
ﻋﺮﻱ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻪ
ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
 ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﺎﻩ[:ﻗﺎﻝ] (ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻚ )٣(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ
ﻣﻦ ﻋﺮﻱ
ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺧﺮﻗﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ
)٤( ﺃﺧﻴﻪ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺮﺿﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ
[ﻳﻘﻮﻳﻪ] ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﻓﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺴﻠﻚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻳﺨﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻠﻮﻙ.
.[ﻓﻲ ﻭﺟﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥٠٢

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺬﺍﺓ )١( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻟﻄﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﺇﻻ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺮ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:( ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٢( "
ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﺭﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺬﻯ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺗﺒﻦ ﺃﻭ ﻭﺳﺦ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١ ﺃﻱ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻮﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٦٠٢(

٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺘﺤﻒ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻣﺘﻜﺄ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﺳﻼﻡ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(
ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻟﻪ ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺌﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﺑﺘﺤﻔﻬﻢ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻭﺻﺎﺋﻒ )٢( ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻨﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻛﺒﻴﺮﺓ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻼ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ،
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺧﻤﺶ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٣( ﻭﻗﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ
ﺧﺪﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺧﺪﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻤﺘﺪ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭ
ﻭﺻﺎﺋﻒ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻛﺮﻣﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺧﺪﺷﻪ ﻭﻟﻄﻤﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺮﺡ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ

.ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻘﺮﺡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻷﻟﻢ ﻭﻗﺮﺡ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﻤﻪ
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻔﻈﺔ " ﺇﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٧٠٢(

()ﺑﺎﺏ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ )٢(.
٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﻨﺼﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺸﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٤( ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻠﻦ
ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ
ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻓﻼ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺣﺴﺪﻩ
ﻭﻏﺸﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻠﻚ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ )ﺁﺕ(
)٢( " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺣﻔﻆ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻟﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ
ﻛﺎﻥ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ.
)٤( ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ " ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ
.[ﺑﺨﻠﻘﻪ] ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٠٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺻﻼﺡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﺗﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﺎﻓﺘﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ )١(.
٤ - ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﺧﺘﻨﻲ )٣( ﻧﺘﺸﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ
ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﺘﺪﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
--------------------
)١( " ﻓﺎﻓﺘﺪﻫﺎ " ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻓﺘﺪﺍﺀ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻳﻔﺘﺪﻯ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻔﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻭ " ﺳﺎﺑﻖ " ﺻﺤﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺛﻢ
ﻳﻌﺠﻞ ﺑﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻭﺭﺩ
ﻟﺬﻟﻚ ﺫﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭ
ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻟﺨﺘﻦ: ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ: ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.
)٩٠٢(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺫﺏ )١
٦ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ
ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ
ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻻ ﺃﻓﻌﻞ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
- ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ - ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ؟
 )٣(.[ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺏ] ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺍﺏ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻬﺎ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺬﺑﺎ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢٢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺮﺿﻪ.. ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ - ٢٣ ﻫﻜﺬﺍ " ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.. ﺍﻟﺦ " ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ "
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻴﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻵﻳﺔ
)٠١٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻨﻘﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ )١(
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻬﻢ )٢( ﻓﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺁﻧﺴﺖ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺒﺬﺍ )٣( ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ: ﺩﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻸﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻓﺄﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٤( ".
--------------------
.[ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺑﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻱ ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻬﻢ،
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺬ. ﻃﺮﺣﻚ ﺍﻟﺸﺊ. ﺍﻣﺎﻣﻚ ﺃﻭ ﻭﺭﺍﺀﻙ.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)١١٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ( * )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ )١(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻌﺒﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﻄﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺘﻢ: ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ( )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻋﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ
ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ )ﺁﺕ(
)٢( ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻗﻨﺎﻋﻲ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻃﺒﺎﻉ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺁﺕ( ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ:
ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻧﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻞ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﺑﻞ
ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ: ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
ﻭﻣﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﻠﻰ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﺃﺫﻋﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ
ﻣﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺭﺳﺨﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﻭﻣﻠﻜﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﺗﻤﺎﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺸﺮﻑ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﺒﺎﻏﻀﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺳﺨﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
" ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ.. ﺍﻟﺦ " " ﻟﻮ " ﺣﺮﻑ ﺗﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﺘﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺬﺍ ﻋﻘﻼ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻛﺬﺍ ﻋﻘﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﺑﻞ ﻗﻠﺘﻢ: ﺃﻥ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻗﻆ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ )ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ(.

()٢١٢

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ،
ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺟﺎﺭﻱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﺛﻢ
ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ )١(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻤﺮﺿﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ )٣( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( "
ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( " ﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٥٦١ ﻭﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
- ﻣﺪ ﻇﻠﻪ - ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
.[ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻫﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ
ﻻ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺿﻜﻢ ﺍﺟﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻴﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻯ... " ﺍﻵﻳﺎﺕ
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٩.

()٣١٢

.(ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻩ )١
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻠﺤﻖ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻧﻜﺘﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﺄﻇﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﻦ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ".
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻧﻜﺘﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺳﺪ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻀﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﺨﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻋﺸﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ )ﺁﺕ(
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٤١٢(

ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻫﺆﻻﺀ )١(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ
ﻣﻜﺮﻭﺍ )٢( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻧﺠﺬﺍﺏ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻟﻴﺠﺪﻩ، ﻓﻔﻴﻪ ﺷﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ،
ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﺛﺮ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﻓﻴﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ... ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﺑﺎﺋﻲ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻷﺑﻌﺪﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ )ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ(
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٠٤ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻭﻗﺎﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻮﺽ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ
ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺁﺕ(
)٥١٢(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﺑﺴﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﺎﻩ؟ ﻭﻗﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﻭﻓﺎﻗﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻧﺎﺯﻟﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺩﻳﻨﻪ )٢(، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺍﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﻔﻚ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺀ ﺿﺮﻳﺮﻫﺎ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻐﺒﺮ ﺯﻣﺎﻧﺎ )٤( ﻻ ﻳﺤﺞ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ )٥(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺠﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٦( ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻴﻒ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
--------------------
.[ﻗﺴﻄﻮﺍ] )١( ﺃﻱ ﺳﻠﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﻄﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻄﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺣﺮﺏ ﺣﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺍﺧﺬ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺣﺮﻳﺐ ﻭﺣﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻭﺏ.
)٣( " ﺿﺮﻳﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ:
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺿﺮ.
.[ﻓﻐﺒﺮ ﺯﻣﺎﻥ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻓﺼﺒﺮ ﺯﻣﺎﻧﺎ] )٤( ﻏﺒﺮ ﻏﺒﻮﺭﺍ: ﻣﻜﺚ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻀﺠﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺃﻱ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻣﻦ ﺿﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "[ﻓﻈﻦ] ﺗﻀﺠﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺼﺮ )ﻟﺢ(. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻘﺎﻋﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻔﻘﺪﻫﻤﺎ )ﻟﺢ(
)٦١٢(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﺻﺒﺮﻭﺍ
)ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ( ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ
ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ )٣( ﻓﻠﻮ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٥: ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ... ﺍﻵﻳﺔ ".
)٢( ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺴﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ. )ﻓﻲ( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﻋﻠﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﺤﺎﺭﺑﻴﻦ.
)٤( " ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )ﺁﺕ(.

()٧١٢

٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺎﺣﺠﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺤﺒﻮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻛﻠﻮﻛﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻨﺤﻠﻮﻛﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ:
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ: ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ )٢(، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )٣( " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ )٤( ".
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﺑﻔﺘﻴﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻭ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺣﺪﺛﻬﻤﺎ ﻭﺃﺩﻉ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ )٥( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ
 ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.[ﻭ]  ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ،[ﻝ] ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
ﻭﻳﺸﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ )٦( ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ
--------------------
 ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ[ﻧﺠﻠﻮﻛﻢ] )١( ﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻧﺤﻞ ﻓﻼﻧﺎ: ﺳﺎﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺠﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺗﻨﺎﺟﻠﻮﺍ: ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ.
)٢( ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﻓﺸﺎﻩ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ،
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﻲ(.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٦( ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺯﻧﺎﺭ.

()٨١٢

ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺄﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻲ
ﻭﻣﻀﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻘﺎﻙ ﻓﺄﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﻣﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﺃﺟﻤﻞ )١(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ
ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻻ
ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺬﺭﻙ
ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﻘﻄﻌﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ
)٢(.
ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺐﺀ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻟﻠﻮﻻﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ
ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﺟﻤﻴﻼ
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣( ﺍﻟﺨﺐﺀ: ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ.
)٩١٢(

٤١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
 ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ[ﻛﺎﻥ] :ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٥١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )١( ".
٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻘﻴﺔ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٢( ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺎﻟﻄﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺻﺒﻴﺎﻧﻴﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٢( ﺃﻱ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)٣( " ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ " ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺟﻮﺍﻧﻴﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﻧﻴﻪ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺻﻨﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﺮﺝ
ﻓﻼﻥ ﺑﺮﺍ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﺼﻴﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺟﻮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺑﺮﺍﻧﻴﺎ: ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ

ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎﻧﻴﺔ
ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺻﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺣﻖ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻛﻠﻌﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻴﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻣﻠﺤﻮﻇﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻣﺎﺭﺓ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )ﺁﺕ(.
)٠٢٢(

١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺧﺬﺍ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺑﺮﺋﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﺮﺉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺮﺉ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺉ ﻓﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺀ
ﻓﺮﺟﻞ ﺗﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ )١(.
٣٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻴﺬﻳﻌﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺫﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺍﻓﺘﺪﻳﺖ
ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ )ﺁﺕ(.
)١٢٢(

.(ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﺤﻢ ﺳﺎﻋﺪﻱ: ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ )١
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻀﻴﻌﻮﻫﻤﺎ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٢(
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﻪ ﺃﻋﺰﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺫﺍﻋﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻭﺻﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﻘﻮ ﺷﺪﻳﺪﻛﻢ ﺿﻌﻴﻔﻜﻢ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻏﻨﻴﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻛﻢ
ﻭﻻ ﺗﺒﺜﻮﺍ ﺳﺮﻧﺎ )٣( ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻭ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻭ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻘﻂ، ﻣﻦ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺴﻤﻊ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ ﻧﺰﻗﺎ ﻭﻧﺰﻭﻗﺎ: ﻧﺰﺍ، ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻔﺔ ﻭﻭﺛﺐ. ﻭ
ﺃﻧﺰﻗﻪ ﻭﻧﺰﻗﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﻔﺮﺡ ﻭﺿﺮﺏ: ﻃﺎﺵ ﻭﺧﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺍﻣﺘﻸ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻧﺰﺍﻕ
ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻭﻧﺎﺯﻗﺎ ﻧﺰﺍﻗﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻗﺔ ﻭﺗﻨﺎﺯﻗﺎ: ﺗﺸﺎﺗﻤﺎ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻧﺰﻕ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻧﺎﺯﻗﻪ:
ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﻧﺰﻕ: ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺿﺤﻜﻪ ﻭﺳﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺒﻌﺾ ﻟﺤﻢ ﺳﺎﻋﺪﻱ "
ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﻧﺠﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻋﻄﻰ ﻓﺪﺍﺀ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻢ ﺳﺎﻋﺪﻱ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻋﻘﻠﻪ.
)٢( ﺑﺴﺒﺒﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﻤﺎ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ. " ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ )ﺁﺕ(.

()٢٢٢

ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺋﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )١(، ﺣﺪﺛﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﺑﺄﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﺫﺍﻋﺔ
ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻠﻄﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻄﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻄﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺪﺅ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺳﺮﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ
ﺣﺘﻰ
 ﻭﻟﺪ ﻛﻴﺴﺎﻥ )٢( ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )٣(.[ﻱ] ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪ
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻭﺭﻋﻬﻢ
ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ
ﻭﺃﻛﺘﻤﻬﻢ ﻟﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻮﺃﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﻣﻘﺘﻬﻢ ﻟﻠﺬﻱ )٤( ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺳﻨﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮ: ﺍﻟﺠﺬﺏ ﻛﺎﻻﺟﺘﺮﺍﺭ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺪﺛﻮﻫﻢ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﺟﺘﺮﺍﺭ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻟﺪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺜﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻟﺪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻗﺮﺍﻫﺎ.
.[ﺍﻟﺬﻱ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٢٢(

ﻭﻻ ﺗﺬﻋﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻋﻪ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ
ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻻﻣﺮﻧﺎ
ﻛﺎﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻪ )١(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺇﻻ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺳﺮﻱ ﻭﺳﺮﻙ ﺛﺎﻟﺜﺎ * * ﺃﻻ ﻛﻞ ﺳﺮ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺷﺎﺋﻊ
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺃﻣﺴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ ﻛﻠﻤﺎ )٢( ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﺧﺬ
ﺑﺮﻗﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺬﻳﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﺣﺮﻓﺎ ﺳﻤﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺃﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻝ ﺑﺮﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺠﻊ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ )ﻓﻲ(.
.[ﻛﻤﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮﻻ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﺃﺛﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﺫﺍﻋﺘﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ. " ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻓﻲ(.

()٤٢٢

ﻋﻈﻴﻢ )١( ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
 ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ[ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ] ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ
ﻗﺪ ﺍﻣﻬﻞ ﻟﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﻮﻣﺔ )٢(، ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺍﻟﺒﺬﺭ )٣( ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ
ﻧﻮﻣﺔ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )٤( ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ، ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻋﺠﻼ )٥( ﻣﺬﺍﻳﻴﻊ، ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺃﻣﺮ
ﺗﺨﺼﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻫﺬﻩ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻓﻌﻞ; ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﺬﻳﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﺬﻳﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﻛﻜﺘﻒ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺓ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺰ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻻﻧﻘﺒﺎﺿﻪ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﺳﻂ )ﻓﻲ(.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ.
)٥( ﻋﺠﻞ ﻛﻜﺘﺐ: ﺟﻤﻊ ﻋﺠﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ.
)٥٢٢(

ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺗﻌﺰ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩ ﺭﻗﺒﺘﻚ
ﻓﺘﺬﻝ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )١(
ﻓﻤﻦ ﻫﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺘﻢ
ﻟﻈﻠﻤﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻟﺴﺮﻧﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻗﺜﻢ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻤﺎﻡ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ، ﻧﺎﺳﻜﺎ، ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ - ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻭﺳﻊ
ﺷﺊ ﺻﺪﺭﺍ )٢( ﻭﺃﺫﻝ ﺷﺊ ﻧﻔﺴﺎ، ﺯﺍﺟﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻥ )٣(، ﺣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺴﻦ )٤(،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ. " ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻮﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ )ﺁﺕ(.
* ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
.[ﻗﺪﺭﺍ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﺯﺍﺟﺮ " ﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤( " ﺣﺎﺽ " ﺃﻱ ﺣﺮﻳﺺ.
)٦٢٢(

ﻻ ﺣﻘﻮﺩ ﻭﻻ ﺣﺴﻮﺩ، ﻭﻻ ﻭﺛﺎﺏ )١(، ﻭﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺏ، ﻭﻻ ﻣﻐﺘﺎﺏ، ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ
ﻭﻳﺸﻨﺄ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ )٢( ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻐﻢ )٣(، ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ )٤(، ﻭﻗﻮﺭ )٥( ﺫﻛﻮﺭ،
ﺻﺒﻮﺭ، ﺷﻜﻮﺭ، ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺑﻔﻜﺮﻩ )٦(، ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻔﻘﺮﻩ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ )٧(،
ﺭﺻﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﺫﻯ، ﻻ ﻣﺘﺄﻓﻚ )٨( ﻭﻻ ﻣﺘﻬﺘﻚ.
ﺇﻥ ﺿﺤﻚ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻕ )٩(، ﺿﺤﻜﻪ ﺗﺒﺴﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻪ ﺗﻌﻠﻢ
ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﺗﻔﻬﻢ. ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻋﻈﻴﻢ ﺣﻠﻤﻪ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻻ ﻳﺒﺨﻞ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻀﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺮ )٠١(، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ )١١(، ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺪ، ﻭﻣﻜﺎﺩﺣﺘﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ )٢١(، ﻻ ﺟﺸﻊ ﻭﻻ ﻫﻠﻊ ﻭﻻ ﻋﻨﻒ ﻭﻻ ﺻﻠﻒ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
)٣( ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻢ "
ﺍﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ،
ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ
)٤( ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺫﻭ ﻭﻗﺎﺭ ﻭﺭﺯﺍﻧﺔ: ﻻ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻌﻠﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻔﻘﺮﻩ " ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻘﻠﺔ ﺧﻄﺮﻩ ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )٧( " ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻭﻏﻠﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﺟﻞ
ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ: ﺳﻠﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺻﻴﻦ )ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ(
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ( ﻛﺄﻣﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ.
)٨( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻓﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
 ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻓﻚ. ﻭﻗﻴﻞ[ﻣﺴﺘﺄﻓﻚ] ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻓﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﻓﻚ.
)٩( ﻧﺰﻕ: ﺧﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٠١( ﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ.
)١١( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻠﻤﻪ ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢١( " ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻟﻠﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﻋﺪﻡ ﻋﺪﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻜﺎﺩﺣﺘﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ " ﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﻟﻄﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺠﺸﻊ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺃﺳﻮﺅﻩ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻭﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻙ. ﻭﺍﻟﻬﻠﻮﻉ: ﺍﻟﺠﺰﻭﻉ.
)٧٢٢(

ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﻤﻖ )١(، ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ. ﻋﺪﻝ ﺇﻥ ﻏﻀﺐ، ﺭﻓﻴﻖ ﺇﻥ
ﻃﻠﺐ، ﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﺒﺮ )٢(، ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻮﺩ، ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺷﻔﻴﻖ، ﻭﺻﻮﻝ، ﺣﻠﻴﻢ، ﺧﻤﻮﻝ )٣( ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﺭﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻻ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻣﺤﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻬﻒ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺳﻤﻌﻪ )٤(، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻲ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﻮﺍﻝ، ﻋﻤﺎﻝ، ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺎﺯﻡ، ﻻ ﺑﻔﺤﺎﺵ ﻭﻻ
ﺑﻄﻴﺎﺵ )٥(، ﻭﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ، ﺑﺬﻭﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻑ، ﻻ ﺑﺨﺘﺎﻝ )٦( ﻭﻻ ﺑﻐﺪﺍﺭ،
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻔﻲ ﺃﺛﺮﺍ، )٧( ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﺑﺸﺮﺍ، ﺭﻓﻴﻖ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ، ﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻋﻮﻥ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ
ﻏﻮﺙ ﻟﻠﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺳﺮﺍ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ، ﺇﻥ
--------------------
)١( " ﺻﻠﻒ " ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻻﻑ ﺯﺩﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻣﺘﻌﻤﻖ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻮﺩ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﻔﻖ: ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻔﻖ ﻭﺷﻔﻴﻖ. ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ
ﺍﻧﻪ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻣﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻤﻮﻝ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺁﺕ(.
)٤( ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻨﻜﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻗﻠﺒﻪ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻳﻮﺭﺙ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻻ ﺗﺒﺮﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺣﻜﻤﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﺍﻝ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺎﻟﻢ ". ﻗﻴﻞ ﻫﻮ: ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻗﻮﺍﻝ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺎﺯﻡ " ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻤﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ.
)٥( ﺍﻟﻄﻴﺶ: ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ، ﻃﺎﺵ ﻳﻄﻴﺶ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻳﺶ ﻭﻃﻴﺎﺵ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﺵ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﺘﺮ. ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.[ﻻ ﺑﺨﺘﺎﺭ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﺑﺸﺮﺍ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٨٢٢(

ﺭﺃﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻳﻦ ﺷﺮﺍ ﺳﺘﺮﻩ، ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺢ ﻓﻴﺬﺭﻩ )١(، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺟﻨﺢ ﺣﻴﻒ ﻓﻴﺼﻠﺤﻪ، ﺃﻣﻴﻦ، ﺭﺻﻴﻦ
ﺗﻘﻲ، ﻧﻘﻲ، ﺯﻛﻲ، ﺭﺿﻲ )٢(، ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻳﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ )٣( ﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻘﻪ ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺰﻡ ﻭﻋﺰﻡ
ﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻪ ﻓﺮﺡ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺶ ﺑﻪ ﻣﺮﺡ )٤(، ﻣﺬﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ، ﻣﻌﻠﻢ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ، ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ
ﻟﻪ ﺑﺎﺋﻘﺔ )٥(، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﻛﻞ ﺳﻌﻲ ﺃﺧﻠﺺ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺃﺻﻠﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﻴﺒﻪ، ﺷﺎﻏﻞ ﺑﻐﻤﻪ، ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺑﻪ، ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺣﻴﺪ ﺟﺮﻳﺪ
، ﻳﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﺒﻊ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ[ﺣﺰﻳﻦ]
ﺳﺨﻂ
ﺭﺑﻪ، ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻣﺼﺎﺩﻕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻣﺆﺍﺯﺭ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ. ﻋﻮﻥ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ،
ﺃﺏ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ، ﺑﻌﻞ ﻟﻸﺭﻣﻠﺔ )٦(، ﺣﻔﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻣﺮﺟﻮ ﻟﻜﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﻣﺄﻣﻮﻝ ﻟﻜﻞ
ﺷﺪﺓ، ﻫﺸﺎﺵ، ﺑﺸﺎﺵ )٧(، ﻻ ﺑﻌﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﺠﺴﺎﺱ، ﺻﻠﻴﺐ، ﻛﻈﺎﻡ، ﺑﺴﺎﻡ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ
 ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﻭﺇﻥ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ، ﻋﻘﻞ[ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻠﻢ] (ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺬﺭ )٨
ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺢ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﺑﻞ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﻭﺍﻟﻜﻨﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻀﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﺑﻞ ﻳﺼﻠﺤﻪ. ﺃﻭ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
 ﻣﻜﺎﻥ ﺣﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ.[ﺟﻨﻒ] ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﺭﺻﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﺤﻔﻲ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﻛﻰ " ﺃﻱ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺃﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻯ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺃﻱ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ.
.[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺐ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( " ﻻ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻪ ﻓﺮﺡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺨﺮﻗﻪ ﻭﺳﻔﻬﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻄﻴﺶ ﺑﻪ ﻣﺮﺡ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺷﺪﺓ ﻓﺮﺣﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺰﻗﻪ ﻭﺧﻔﺘﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٥( ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٦( ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻔﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ، " ﻣﺮﺟﻮ ﻟﻜﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ "
ﺃﻱ ﻳﺄﻣﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ.
)٧( ﺍﻟﻬﺸﺎﺷﺔ: ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ: ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺒﺎﺱ "
ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺠﺴﺎﺱ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﻠﻴﺐ " ﺃﻱ ﻣﺘﺼﻠﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
.[ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ] )٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٢٢(

ﻭﻗﻨﻊ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ، ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻳﻌﻠﻮ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻭﻭﺩﻩ ﻳﻌﻠﻮ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻳﻌﻠﻮ ﺣﻘﺪﻩ، ﻻ ﻳﻨﻄﻖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻻ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻣﺸﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺧﺎﺿﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻧﻴﺘﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺶ ﻭﻻ ﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ، ﺳﻜﻮﺗﻪ
ﻓﻜﺮﺓ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺣﻜﻤﺔ، ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ ﻣﺘﺒﺎﺫﻻ ﻣﺘﻮﺍﺧﻴﺎ، ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻻ ﻳﻬﺠﺮ
ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻔﺸﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻳﻤﺰﺝ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻛﺴﻠﻪ، ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻧﺸﺎﻃﻪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻣﻠﻪ، ﻗﻠﻴﻼ ﺯﻟﻠﻪ،
ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻷﺟﻠﻪ )١(، ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﺫﺍﻛﺮﺍ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻧﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﻨﻔﻴﺎ ﺟﻬﻠﻪ، ﺳﻬﻼ ﺃﻣﺮﻩ،
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻣﻴﺘﺔ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻛﻈﻮﻣﺎ ﻏﻴﻈﻪ، ﺻﺎﻓﻴﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻩ، ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﺒﺮﻩ،
ﻗﺎﻧﻌﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﻣﺘﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﻩ، ﻣﺤﻜﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﻩ، ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻌﻠﻢ،
ﻭﻳﺼﻤﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻟﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺠﺮ ﻟﻴﻐﻨﻢ، ﻻ ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻟﻴﺘﺠﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻵﺧﺮﺗﻪ
ﻓﺄﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻥ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ، ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺾ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ، ﻭﺩﻧﻮﻩ ﻣﻤﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻟﻴﺲ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﺗﻜﺒﺮﺍ
ﻭﻻ ﻋﻈﻤﺔ، ﻭﻻ ﺩﻧﻮﻩ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﺧﻼﺑﺔ )٢(، ﺑﻞ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻫﻤﺎﻡ ﺻﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻼ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻓﻤﻬﻼ ﻻ
ﺗﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻔﺚ )٣( ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻪ.
)٢( ﺧﻠﺒﻪ ﻛﻨﺼﺮﻩ ﺧﻠﺒﺎ ﻭﺧﻼﺑﻪ: ﺧﺪﻋﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﻔﺚ: ﺍﻟﻨﻔﺦ.
)٠٣٢(

ﻭﻗﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ، ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺷﻜﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻗﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ )١(، ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺼﻤﺖ
ﻟﻴﺴﻠﻢ، ﻭﻳﻨﻄﻖ
ﻟﻴﻐﻨﻢ، ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ )٢( ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺯﻛﻲ ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻻ ﻳﻐﺮﻩ
ﻗﻮﻝ
ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺣﺮﺹ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ، ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻓﻲ ﻫﺪﻯ، ﻭﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ، ﻭﻛﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ
ﻭﺳﺨﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ، ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﻋﻔﻮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻭ
ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻭﺭﻉ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺣﺮﺹ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ، ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ ﻭﻗﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺻﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺷﻜﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻻ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﻫﻦ، ﻭﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻄﻨﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ، ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻳﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻉ
ﻣﻦ ﺫﻟﻬﺎ، ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﻪ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻧﻘﺺ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻫﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺿﻴﺎﻉ )٣(، ﻳﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻩ، ﻭﻳﻜﻴﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻷﺟﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻗﺔ ﻓﻴﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
.[ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺑﺎﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٤( ﻳﻜﻴﻊ ﻛﻴﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﻴﻊ ﻭﺃﻛﺎﻉ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﻌﺎ ﻭﻛﻴﻌﻮﻋﺔ ﺍﺫﺍﻫﺒﺘﻪ
ﻭﺟﺒﻨﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻛﻤﻨﻊ: ﻫﺮﺏ ﻭﺟﺒﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺘﻊ ﻛﻤﻨﻊ: ﻫﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ

(ﺍﻟﺨﻨﺎ: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ )ﺁﺕ
)١٣٢(

٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻴﺾ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ )١(، ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺿﺤﻜﻬﻢ،
ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ )٢(، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻮﻡ ﺑﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺩﻗﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﺻﻔﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻓﻮﺻﻔﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻨﻜﺲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺎﺳﺤﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺃﻃﻤﺎﺭﻫﻢ )٣(
ﺍﻟﻤﺘﺰﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ )٤(: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺨﻮﻧﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٥(، ﺻﺎﺋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(، ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺟﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻢ ﺟﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺸﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻫﻮﻥ ﻭﺧﻄﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺘﻪ )٧( ﻓﻬﻮ
ﻣﺆﻣﻦ.
--------------------
)١( ﺑﻴﺾ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ.
)٢( " ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻬﻢ " ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﻤﻴﺮ )ﺁﺕ(
)٤( ﺃﻱ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻛﺎﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﻗﻴﻞ. ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻫﺎ "
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭ " ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﺷﺠﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
)٦( " ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ " ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ، ﻭﺗﺮﻫﺐ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )ﺁﺕ(.
.[ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺔ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٣٢(

[ﺯ] ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻼﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﺎﺣﺒﻮﻥ )١(، ﺍﻟﺬﺍﺑﻠﻮﻥ، ﺍﻟﻨﺎﺣﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﺤﺰﻥ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﺰﺭﺝ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ
ﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺺ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﺫﺑﻞ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ )٢(، ﺃﻫﻞ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ )٣(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
 ﺃﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﻮﻥ[ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ، ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﻠﻤﺴﺎﺟﺪ. ﻭﺫﺑﻠﺖ ﺑﺸﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻗﻞ ﻣﺎﺀ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﺟﻤﻞ
ﻧﺎﺣﻞ ﺃﻱ ﻣﻬﺰﻭﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﻤﺼﺔ: ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ. ﺍﻟﺬﺑﻞ: ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ.
 ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ.[ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٣٢

ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
 ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ[ﺇﻥ] :ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺬﻟﻪ
ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﺗﻌﻨﺘﻪ )١(.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ
ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻪ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٢(
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻴﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻮﻥ )٣( ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺪ ﺍﻧﻘﺎﺩ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻧﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺩﻩ ﺭﺩ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﺗﻠﻘﻴﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻮ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ))ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺰﻭﺝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻣﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﺳﻤﻌﺘﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻥ ﺩﺃﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺒﻮﻱ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )ﺁﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻫﻴﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻮﻥ " ﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺪﺡ ﺑﺎﻟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﺨﻔﻔﻴﻦ ﻭﺗﺬﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻫﻴﻦ ﻓﻴﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻓﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﻭ ﻭﺷﺊ ﻫﻴﻦ ﻭﻫﻴﻦ ﺃﻱ ﺳﻬﻞ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻴﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻮﻥ ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ
ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻧﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﺨﺸﺨﺎﺵ ﺍﻧﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻟﻠﻮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻻﻧﻒ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ.
)٤( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺼﻌﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻧﺨﺖ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺥ: ﺃﺑﺮﻛﺘﻪ ﻓﺒﺮﻙ.
)٤٣٢(

٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ )١(.
٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﻻ ﻳﺘﺤﺎﺕ
ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺘﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﻴﻒ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ )٢(.
[ﺃﺑﻲ] ٧١ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﻠﻴﻢ
ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻇﻠﻢ ﻏﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﻭﺇﻥ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺒﺮ )٣(.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ )٤(، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺻﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻬﺴﻢ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺩﻓﻌﺔ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺍﻟﺬﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻫﻪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻭﻧﺠﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺷﺎﺭﻫﻢ.[ﻻ ﻳﻨﺠﻞ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺟﻔﻴﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ.

()٥٣٢

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺧﻤﺼﺎ )١(، ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻛﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ، ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ
ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻬﻢ )٢(، ﻳﻨﺎﺟﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ.
٢٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ، ﻛﺄﻥ ﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٣(، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ )٤(، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ
ﻭﺭﻋﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺟﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ.
٤٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺚ: ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺻﻼﺣﻪ ﻭﻣﺸﻄﻪ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻪ. ﻭﺍﻷﻏﺒﺮ: ﺍﻟﻤﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻟﺸﺪﺓ ﻓﻘﺮﻫﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺪﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ
ﺑﺈﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ. ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ
ﻟﻴﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٣( ﻣﺎﺩﻭﺍ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ.
. ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ.[ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٦٣٢

ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﻥ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ، ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ.
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻜﺎﻥ
ﻧﻈﺮﻫﻢ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻧﻄﻘﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻄﻘﻬﻢ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺸﻴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻛﺔ، ﻟﻮﻻ
ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ )١( ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺷﻮﻗﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
٦٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ، ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺮﺟﻪ،
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﻟﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ )٢(، ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺛﻘﺔ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺸﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺨﻂ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ )٣(، ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻫﺮﻩ ﺻﻤﺎﺗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ )٤( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻲ ﺑﺤﺠﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﻗﺎﺿﻴﺎ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ
--------------------
.[ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ: ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻪ، ﺍﺳﺘﺠﻬﻠﻪ، ﺍﺯﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺬ ﺷﺊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ
ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ.
)٣( " ﻻ ﻳﺘﺸﻬﻰ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )ﺁﺕ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺮﻡ: ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭ
ﻭﺃﺑﺮﻣﻪ ﻓﺒﺮﻡ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺗﺒﺮﻡ: ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻤﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ
ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﻬﻢ ﻳﺒﺬﻫﻢ ﺑﺬﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺣﻀﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭ " ﺗﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻟﻲ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻗﺎﺿﻴﺎ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺚ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻞ ﻳﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺼﻤﻪ.

()٧٣٢

ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺜﺎ ﻋﺎﺩﻳﺎ )١(، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ )٢(، ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺰﻩ ﺃﻣﺮﺍﻥ )٣(
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﺟﻌﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ ﻭﻻ
ﻳﺘﺴﺨﻂ ﻭﻻ ﻳﺘﺸﻜﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﺸﻬﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺇﻥ ﺃﻃﻘﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻘﻮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻭﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ; ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ
)٤(، ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ
ﺑﺪﻧﻪ )٥( ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻴﺎ، ﺇﻥ ﻟﻘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺃﻛﺮﻣﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻘﻲ ﺟﺎﻫﻼ ﻫﺠﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻌﺔ )٦( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ " ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻪ ﻭﺗﻐﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
 ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.[ﻏﺎﺩﻳﺎ] ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ )ﻟﺢ(. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺮﻉ ﺑﻤﻼﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﺬﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ )ﻟﺢ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﺍﺧﺬﻩ
ﻗﻬﺮﺍ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﺁﺕ(.
.[ﻻ ﻳﻌﻠﻮ] )٤( ﻟﺨﻔﺎﺀ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻦ ﻃﺒﻌﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﻳﺪﻳﻪ] )٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺩﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ. ﻭﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٦( ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ.
)٨٣٢(

ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ ﻋﻴﺸﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺇﻥ
ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺠﺰﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﻮﻩ، ﻟﻦ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(.
٨٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ
ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭ
ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ
ﻭﻇﻬﺮ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ.
٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )١(.
٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺑﻬﺎ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ - )٢( ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻟﻔﻰ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ - ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻏﺼﻦ
ﻣﻨﻬﺎ - ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﺠﺪﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻮ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻏﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﻫﺮﻣﺎ )٣( ﺃﻻ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ. ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻋﻤﺮﺍ.

()٩٣٢

ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﺇﺫﺍ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻓﺘﺮﺵ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﺃﻻ
ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ.
١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻏﻔﺮﻭﺍ.
٢٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﺮﺯﻳﻨﺔ )٢( ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻔﺸﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ.
٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ
ﺃﺟﻤﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺎﺭ ﺑﻼ ﻣﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺳﻤﺎﺡ ﺑﻼ ﻃﻠﺐ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ، ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺮﺍﺋﻪ، ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ
ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ
ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
--------------------
.[ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﺣﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺎﺀﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ
ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﻦ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻭﺗﺮﺯﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻮﻗﺮ )ﺁﺕ(.
)٠٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻟﻴﻨﻜﻢ ﻛﻨﻔﺎ، ﻭﺃﺑﺮﻛﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻛﻈﻤﻜﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻔﻮﺍ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ )١(، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺘﻘﻞ
ﻣﻨﻪ )٢(
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺷﺊ.
٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ،
ﺟﻴﺪ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻤﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻻ ﻳﻠﺴﻊ ﻣﻦ ﺟﺤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٣(.
٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻜﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ
ﺃﺣﺪﺍ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ )٤( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
)٢( " ﻳﺴﺘﻘﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺺ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻻ ﻳﻠﺪﻍ " ﻭﺍﻟﻠﺴﻊ ﻭﺍﻟﻠﺪﻍ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺠﺤﺮ: ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺪﻫﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻏﺮﺓ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺃﺧﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻭ
ﻋﺎﻫﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﺠﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻫﻠﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ.
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٥٢ - ٦٢.
)١٤٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ
)١( " ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ؟ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎﺋﻢ
- ﺛﻼﺛﺎ - )٣( ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ )٤( - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ
ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻤﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻚ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﺎ ﻃﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺗﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻛﺴﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺃﻋﺰ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺃﻗﻞ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
.[ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ )١( ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻭﺑﻐﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﺟﺎ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﺯﻳﻦ ﻭﺃﻧﺒﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻲ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻓﺤﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ )٣( ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻏﻼﻡ ﻳﺮﻋﻰ ﺟﺪﺍﺀ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻭﺳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٥(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻭﺃﺧﺎﻓﻮﻧﻲ )٦( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﺿﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ
ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٧( " ﻓﻐﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺴﻪ
--------------------
)١( " ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺴﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ
ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ. ﻭﻳﻨﺒﻊ ﻛﻴﻨﺼﺮ: ﺣﺼﻦ ﻟﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺣﺎﺝ ﻣﺼﺮ.
)٢( " ﺃﺯﻳﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ. " ﺃﻧﺒﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰ ﻭﻣﻠﺢ، ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻄﺤﻠﺐ.
)٤( ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﺪﺍﺀ.
)٥( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٠٤٣ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻠﺘﺸﻴﻊ
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٢١: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻭ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ. " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻠﺸﺮﻙ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻣﻌﻪ " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ " ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﻟﻮﻁ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ. " ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻐﺒﺮ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻣﻜﺚ ﺃﻭ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻫﺐ، ﻓﻌﻠﻰ
[ﻓﺼﺒﺮ] ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻪ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ )ﺁﺕ - ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٣٤٢(

(ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ )١
ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻴﺮﻭﺍ ﺍﻧﺴﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻳﺒﺜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﻨﺎ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻣﺎ ﺃﻓﻨﻴﻨﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻻ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ - ﺛﻼﺛﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻬﺎﺕ
ﺃﻳﻬﺎﺕ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻧﺴﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ. ﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ:
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺽ ﺟﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺎﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻷﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﺟﺎﺽ ﺃﻱ ﻋﺪﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺣﺎﺻﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺑﺎﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻓﻴﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺑﻬﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﺑﻬﻢ
ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻤﻄﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎﺏ
[ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﻮﻗﺎﺷﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺷﺘﻴﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﻬﺎﺕ " ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻫﻴﻬﺎﺕ. ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺃﻳﻚ.
)٤٤٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﻮﻫﺒﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺭﺟﻼ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ - )١( ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﺠﻌﻠﺖ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ
)٢(
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ )٣(، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ.
)٢( ﺧﺒﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ.
)٣( ﺿﻤﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺤﺎﺵ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻓﻌﺪﺍﻩ ﺑﺎﻟﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺫﻝ، ﻓﻠﻌﻞ ﺃﺧﺎﻩ
. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ] ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ )ﻓﻲ(. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ]
()٥٤٢

٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺔ
ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﺳﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺇﻧﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ )٢(
ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻘﻄﻌﺎ
ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻟﻮ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ
ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻪ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ )٣(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ
ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤(، ﺇﻧﻨﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺤﺎﻓﺔ ﺟﺴﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ.
)٣( " ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻱ ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ "
ﺃﻱ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻞ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺮﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺪﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺎﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ )ﺁﺕ(.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺴﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻴﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ
ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻌﻮﺍﻗﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻘﻠﺔ ﺛﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎﻧﻊ ﻓﻼﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٥( ﻓﻴﻪ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻟﺘﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻰ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ.

()٦٤٢

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻓﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺨﻠﺼﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ )٢(
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻓﻘﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ ﻭﻋﺎﺭﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﺛﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺴﻨﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٧٤٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻨﻔﺎﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻓﻤﺆﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻓﻰ
ﺑﺸﺮﻃﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١( " ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻛﺨﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺰﺭﻉ )٢(، ﺗﻌﻮﺝ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ:
ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻓﻲ ﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻭﻃﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﺨﺎﻣﺔ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﻛﻔﺌﺘﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻧﻜﻔﺄ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ )٣(، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﺎﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﺍﻟﻐﻀﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺔ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺸﺮ: ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﺷﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺑﺎﺳﻂ، ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻜﺸﺮﺓ ﻛﺎﻟﻌﺸﺮﺓ.
)٨٤٢(

ﻭﺻﺎﻑ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺎﻩ )١( ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺐ ﻟﺬﺗﻚ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ )٢(( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ )٣( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺸﻔﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻴﺤﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﻠﺠﻢ )٤(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﻳﺎ ﺃﺭﺑﻊ، ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٥(
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻘﻮﻟﻪ )٦( ﻳﺤﺴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺮﻯ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
)٧(
ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻣﺎ ﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻮﺩ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ، ﺧﻠﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
.[ﺃﺷﺪﻫﺎ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺃﻱ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
)٧( " ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻭﻣﺎ ﻫﺮﺏ.
)٩٤٢(

ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﺃﻭ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ
ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ )١(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ، ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﻳﺠﺎﻫﺪﻩ
ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻭﻟﻴﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻌﺪﻭﻩ )٢(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺻﺒﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﺿﻴﻖ ﻣﻨﺘﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺄﺳﻮﺀ
ﺣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺘﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٧ - ﻋﻨﻪ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺄﻱ ﺳﺠﻦ
ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﺘﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ ﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺍﺩﺭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻟﺘﺰﻫﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺗﻮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺳﻠﻮﻛﻪ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﻟﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺭﺟﺘﻪ. ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻭﺣﺸﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺃﻧﺴﻪ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻫﺪﻑ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺪﻓﺎ ﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺣﻴﻠﻪ ﻭﺷﺮﻭﺭﻩ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ )ﺁﺕ(.
)٠٥٢(

٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻔﺮ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﺸﻜﻮﺭ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ )٢(، ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺤﺴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﺪﺩ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﻪ )٣(.
١١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
ﺟﺎﺭ
ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻﺑﺘﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﻟﻠﻤﺸﻜﻮﺭ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﻔﺮﺍ، ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ، ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻨﺎ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﻢ.
.[ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﺧﻠﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻓﻌﺪﻯ ﺑﻌﻠﻰ. ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﻪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﺻﺎﺭﺗﺎ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ )ﻓﻲ(.
)١٥٢(

٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀﺍ )١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ
ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻤﻦ ﺻﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻼﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ )٣( ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻪ
ﻗﻞ ﺑﻼﺅﻩ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻤﻊ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﻭﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﺎﻷﺷﺮﻑ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ )ﺁﺕ(
))٣( ﺍﻟﺴﺨﻒ: ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻜﺮﻡ.
)٢٥٢(

.ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻓﺎﻷﻣﺎﺛﻞ
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﺺ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺑﻠﻴﺔ ﺇﻻ
ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺳﺪﻳﺮ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ
ﻋﺒﺪﺍ ﻏﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻏﺘﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻟﻨﺼﺒﺢ ﺑﻪ ﻭﻧﻤﺴﻲ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻼﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺐ
ﻋﺒﺪﺍ ﻏﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻏﺘﺎ ﻭﺛﺠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺛﺠﺎ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻟﺌﻦ ﻋﺠﻠﺖ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻜﺎﻓﺄ ﺑﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺨﻂ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺩﻳﻨﻪ
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ -: ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺩﻳﻨﻪ )٣(.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻏﺘﻪ ﺃﻱ ﻏﻤﺴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻟﺜﺞ: ﺳﻴﻼﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻷﺿﺎﺣﻲ. ﻭﺛﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﺎﻝ، ﻭﺛﺠﻪ: ﺃﺳﺎﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ.
)٣٥٢(

ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ )١(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻻ ﻋﺮﺽ
ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺰﻧﻪ، ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﻨﻌﺎ )٣( - ﺛﻢ ﺭﺩ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )٤( - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻨﻴﻌﻪ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺒﺄﻓﻀﻞ ﻣﻜﺎﻥ - ﺛﻼﺛﺎ - )٥( ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﻛﻔﺘﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
" ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ " )ﺁﺕ(
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٣( " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻓﻼ " ﺇﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻫﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺳﺒﺎﻕ ﺍﻷﻣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻊ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻘﻄﻮﻋﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻛﻔﺔ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ. ﻭﺭﺩ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫ ﻻ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻞ
ﻭﺍﻻﻗﻄﻊ )ﻓﻲ(.
)٤( " ﺛﻢ ﺭﺩ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻱ ﺭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻨﻴﻌﻪ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﺕ.
)٤٥٢(

٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻻﺑﺘﻼﺀ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻘﺎﻣﺎ - )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﺘﻤﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺘﻌﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ )٢( ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
٨١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻫﺰﺍﻫﺰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺽ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ: ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ: ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻰ ﻭﺗﺤﻤﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ )ﺁﺕ(.
)٤( " ﻫﺰﺍﻫﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻓﻬﻲ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ

.ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﺤﻔﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻣﺎ ﺻﺪﺍﻉ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻤﻰ ﻭﺍﻣﺎ ﺭﻣﺪ
)٥٥٢(

٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻻﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺪ ﺑﺎﺿﺖ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺴﺮ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
[:ﻗﺎﻝ] ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺯﺋﺖ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ،
ﻓﻨﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﺃ ﻓﻤﺎ
ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ.
١٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٣( ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻧﺼﻴﺐ.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ
ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﻳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﻴﻒ ﺳﻠﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ، ﺗﺮﻙ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻧﻘﺼﺖ.
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺼﻴﺮ،] :)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
 )٣( ﺃﻱ ﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:... ﺍﻟﺦ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ )ﺁﺕ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻴﺒﻠﻮﻩ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺯﻛﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﺒﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻟﺘﺴﻤﻌﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺃﺫﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.

()٦٥٢

.(ﻟﻴﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )١
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ.
٤٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )٢( ﻟﻌﺼﺒﺖ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺣﺪﻳﺪ، ﻻ ﻳﺼﺪﻉ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
)١( " ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﻴﻒ ﺳﻠﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ... ﺍﻟﺦ " ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻪ ﺍﻧﻰ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ " ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻃﻼﻕ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ... ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻔﺴﺮ ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ... ﺍﻵﻳﺔ " ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ: ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﺳﺠﺪﺓ ﺁﺩﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺷﺎﻧﻪ ﺍﻻﻏﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺪﺍﻧﺎ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺍﻻﺿﻼﻝ
ﻋﻦ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻩ، ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻬﻢ
ﻓﻌﺒﺎﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻣﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ... ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ
ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻦ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺛﺮﻩ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ، ﻭﺍﻣﺎ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ. ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ... ﺍﻟﺦ " ﻛﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ.
ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺷﻜﺎ ﺃﻭ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ " ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺍ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻴﻪ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺟﺪﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﻏﻀﺒﺖ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺟﺪﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺍﻟﻄﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻋﺼﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻭﻋﺼﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺷﺪﻩ ﺑﻬﺎ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٧٥٢(

ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺰﺭﻉ )١( ﺗﻜﻔﺌﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻜﻔﺌﻪ
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻷﺭﺯﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺼﻔﻪ ﻗﺼﻔﺎ )٣(.
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ،
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻛﻞ ﺟﺴﺪ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺏ ﺑﺂﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ
ﺑﻘﻮﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺪﺵ ﺍﻟﺨﺪﺷﺔ ﻭﻳﻨﻜﺐ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﻭ
ﻳﻌﺜﺮ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﻳﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﻭﻳﺸﺎﻙ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ )٤( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺍﺧﺘﻼﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٥(.
٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻟﻴﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺰﺭﻉ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ " ﺗﻜﻔﺌﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ
)٢( ﺍﻷﺭﺯﺑﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﻒ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻗﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﺮﻩ - ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻜﺴﺮ.
)٤( " ﻳﻨﻜﺐ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ " ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺑﻠﻴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ. " ﻭﻳﺸﺎﻙ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻛﺘﻪ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺗﺸﻮﻛﻪ ﻭﺷﻴﻜﺔ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻮﻛﺔ.
)٥( ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﺝ ﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻛﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺩﻳﺔ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٨٥٢(

ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﻬﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﻌﺎﻫﺪ
ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ )١( ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻤﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﻤﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻮﻥ،
ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺻﺢ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻼﺅﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﺑﻼﺅﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻇﻬﺮ
ﺑﻮﺟﻬﻲ )٣( ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻜﻨﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )٤( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻳﻪ - ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻓﺘﻮﺽ ﻭﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﺮﻑ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻤﻠﺢ. ﺃﻃﺮﻑ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺍﻻﺳﻢ: ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺓ: ﻣﺎ ﻗﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺻﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )ﺁﺕ(.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﻘﻔﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.[ﻣﻜﺘﻌﺎ] )٤( ﺍﻟﻤﻜﻨﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٥٢(

- ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ " ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(
ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ
ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺘﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺷﺮ )٣( ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
 ﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻮﻗﻮﺭﺓ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺒﺴﻮﻫﺎ.[ﻻ] ﺃﺳﺮﺑﻮﻫﺎ )٤( ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻨﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻭﻋﻨﻪ )٧( ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﻦ
ﺃﻓﺸﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭ
--------------------
.[ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ. ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
)٤( " ﺃﺳﺮﺑﻮﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﺗﺬﻫﺐ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
 ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ.[ﻣﻮﻗﺮﺓ] )٥( ﺃﻱ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
)٧( ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ.
)٠٦٢(

.ﻻ ﺭﻣﺢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﻰ )١( ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ
ﺿﻴﻘﺎ
ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ.
٥ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮﻻ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺼﺎﺹ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٢( ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﺷﺮﻗﻮﺍ ﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻭ
ﻏﺮﺑﻮﺍ ﻟﻦ ﺗﺮﺯﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﺕ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﺸﺎﺋﺨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭ
ﻣﻦ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ
ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﻰ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ.
٩ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺘﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻤﻦ ﺯﻭﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ. ﺃﻱ ﻛﺴﺮ ﻗﻠﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺎﺹ: ﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)١٦٢(

ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )١( ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﻌﻔﺎ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺮﻓﻌﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻏﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٢( " ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﻮﺍﻻ
ﻭﺣﺎﺟﺔ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻘﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣( ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺴﺮ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ، ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺧﻔﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺳﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻪ.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: " ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ
ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻷﺳﺘﻐﻔﺮﻥ
ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺒﻼﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻓﺘﺘﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺃﻭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻴﻬﻢ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ " ﺇﻟﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: " ﺍﺷﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻞ " ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭ " ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﻥ ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﺦ )ﺁﺕ(.
)٢٦٢(

ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻩ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﻙ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﺦ ﺛﻴﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻦ )١( ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ
ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻠﻤﻌﺴﺮ ﺃﺗﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻚ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ )٢(.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٤١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻳﺜﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﻼ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻜﻢ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٣( ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﻱ! ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻟﺒﻴﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻐﻮﻳﻨﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ
ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻏﻮﺍﺋﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻐﺖ ﻭﺑﻐﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ. ﻭ
" ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﺃﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺳﻌﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﺮﺣﺒﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ " ﺃﻱ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﺮﺷﻪ.

()٣٦٢

ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻘﺮﻛﻢ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻜﻢ )١( ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻓﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻮﻻ ﺇﻟﺤﺎﺡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
٧١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ؟
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺗﺒﺎﻉ؟ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ
ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻪ ﺣﺴﻨﺔ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺍﻷﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻣﺎ
ﺃﺣﻮﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻒ )٤( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻋﻮﺿﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﻓﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺿﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﺘﻨﻲ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻜﻢ. " ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻜﻠﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺼﻔﺤﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺗﺄﻣﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ١٦٢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
.[ﻋﻔﻮﺍﻥ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺴﺠﻒ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﺴﺘﺮ.

()٤٦٢

ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻏﻼﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ
ﺍﻏﻦ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺍﻓﻘﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻣﻨﺎﺅﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻭﻳﺠﻬﻢ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ )١(.
٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻛﻠﻬﻢ " ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ )٢( " ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻏﻤﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭﺛﻮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺭ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪ ﻓﺮﺱ " ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﺎﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ
ﻋﺬﺍﺭﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٢( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺳﻘﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ... ﺇﻟﺦ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺧﺎﺻﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﻤﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﻓﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ )ﻓﻲ(. ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺁﻳﺔ: ٣٣.

()٥٦٢

()ﺑﺎﺏ( )١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﻗﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻤﻮﺩﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﻮﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻄﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻟﺌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٣(، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﺫﻧﻴﻦ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﺮﺷﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺷﻴﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﻧﻪ ﻻﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻘﻮﺩﺍ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻨﻄﻮﻗﺎ ﻭ
ﻫﺬﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(.
.[ﺷﺒﻴﺐ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ.
)٦٦٢(

ﻣﻔﺘﻦ، ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺰﺟﺮﻩ، ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ * ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ
ﻋﺘﻴﺪ )١( ".
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺍﺫﻧﻴﻦ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ:
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣(
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ
ﺃﺫﻧﺎﻥ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ: ﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺫﻥ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻗﺒﻪ
ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﺁﻳﺔ ٨١.
)٢( ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻭﻟﺬﺓ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ
ﻭﻟﻠﺸﺮ ﻟﺬﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻣﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ، ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ )ﻓﻲ(.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻛﺎﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺒﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﺎﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ، ﺳﻤﻰ ﺑﻪ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭ " ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ": ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻨﺲ ﺃﻱ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺑﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺇﺫﺍ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻝ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺧﻨﺴﺖ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺗﻮﺳﻮﺳﻪ ﻭﺗﺸﻜﻜﻪ )ﺁﺕ(.
)٧٦٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١(،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻘﻲ، ﻭﺗﻐﻴﺐ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﺬﻧﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﺪﻱ، ﻓﻬﻲ ﻣﻌﻪ ﺗﻬﺘﺰ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺴﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ، ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﻪ ﺑﺎﺻﻼﺣﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺗﺮﺑﺤﻮﺍ
ﻧﻔﻴﺴﺎ ﺛﻤﻴﻨﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻌﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺑﺸﺮ ﻓﺎﺭﺗﺪﻉ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﻧﺆﻳﺪ )٢( ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ( )٣(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﻓﺴﺪ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٤(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ
--------------------
.[ﺳﻌﻴﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ.[ﻧﺰﻳﺪ] )٢( ﺃﻱ ﻧﻘﻮﻳﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻟﻌﻼﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻥ، ﺭﺍﺟﻊ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﺗﺒﻌﺎﺗﻬﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻼﻭﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﻓﻲ(.
)٨٦٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﻜﺒﺔ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻉ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻜﺒﺔ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻛﺜﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﻪ )٤( ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٥(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
)٦( ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ
ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻻﺓ.
.[ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٤( ﺍﻻﺑﺪﺍﺀ: ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻦ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ:
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻀﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﻛﺸﻒ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻀﺤﻚ ﺿﺤﻜﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﺑﻪ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻚ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻗﻠﺒﻚ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺕ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ، ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٦( ﺍﻟﺴﻄﻮﺍﺕ: ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ. ﻭﺳﺎﻃﺎﻩ: ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ.
)٩٦٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭ
ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﻃﻴﺐ )١(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺰﻭﻱ )٢( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ )٣(، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ )ﻟﺢ(.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻘﺒﺾ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﻳﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺘﻴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻟﺘﻜﻔﻴﺮ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻴﺎ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﺟﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻬﻢ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻳﺎ ﺃﻛﻤﻪ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻪ: ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﺿﺎﻻ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ
ﺭﺃﺳﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻜﻤﻪ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻋﻤﻰ، ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﺭﺷﺪ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺁﺛﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ.
)٠٧٢(

ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )١( "، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻬﺎ
ﺇﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ )٢( ".
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺪﺭﺀ )٣( ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ )٤( ".
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ،
ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ
ﺍﻧﻤﺤﺖ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ
ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺑﻄﺊ، ﻓﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻠﻤﻠﻚ
ﻻ ﺗﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﺣﺮﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢١ - ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ... ﺍﻟﺦ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦١.
)٣( ﺩﺭﺃﻩ ﻛﺠﻌﻠﻪ ﺩﺭﺀﺍ: ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺍﻟﺪﺭﺀ: ﺍﻟﺪﻓﻊ.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﺕ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮﻩ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﻫﻼﻙ " ﻃﺎﺋﻒ " ﺃﻱ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺃﺣﻴﻂ ﺑﺜﻤﺮﻩ " ﻗﻴﻞ: ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺟﻨﺘﻬﻢ
ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺒﺴﺖ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)١٧٢(

(٥١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )١( ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺟﺤﺮﻫﺎ )٢( ﺑﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﻠﻬﺎ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
٦١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ
ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ
ﺃﺿﺤﺎﻫﺎ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ )٤(.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻨﻌﻤﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻔﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻔﻴﻒ. ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻛﺼﺮﺩ: ﺩﻭﻳﺒﺔ.
)٣( " ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ " ﻧﻬﻰ.
)٤( " ﺃﺿﺤﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ. ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺨﺮﻳﺒﻬﺎ ﻭﻫﺪﻣﻬﺎ.
)٥( ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﻤﻨﻊ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺁﺕ(.
)٢٧٢(

٠٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
 ﻣﺎ[:ﻗﺎﻝ] :ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ
ﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺇﻥ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١( ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
 ﻏﻄﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻼ[ﺕ] ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٢( ".
١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ
)٣( ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٤(.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺎ ﺃﻻ ﻳﻨﻌﻢ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﺞ ﻭﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ٤١ ﻭﺍﻟﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﺍﺛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﻤﺮﺁﺓ ﻣﺠﻠﻮﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻭﺭﺙ ﻟﻬﺎ ﻛﺪﻭﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺒﺤﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺯﺍﻝ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺼﻘﻮﻟﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻤﻴﺸﻮﻡ ﻭﻓﺸﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ: ﻭﻻ ﻣﺤﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ: ﺍﻟﻀﺎﺣﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻐﺘﺔ.
 ﻓﻬﻮ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:[ﻻ ﻳﻨﻌﻢ] )٥( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﻳﻨﻌﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﺎ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺬﻟﻚ " ﺍﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ " )ﺁﺕ(.
)٣٧٢(

٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﺑﺎﻋﺪ
ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ... ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻯ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻐﺮﻕ ﻗﺮﺍﻫﻢ ﻭﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﻨﺎﺗﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺍﻛﻞ ﺧﻤﻂ ﻭﺃﺛﻞ، ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ
ﻗﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ )١( ".
٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﺐ.
٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
 ﻧﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺀ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ[ﺍ] ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ
ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺍﺀ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ ﻫﻜﺬﺍ " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺒﺄ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ * ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻭﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺠﻨﺘﻴﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ
ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺃﻛﻞ ﺧﻤﻂ ﻭﺃﺛﻞ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻯ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ * ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ،
ﺑﻄﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﺃﻭ ﺷﻜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺇﻓﺮﺍﻃﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻓﻴﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ " ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ " ﺳﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻌﺐ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺩ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﺣﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ. " ﺧﻤﻂ "
ﻣﺮ ﺑﺸﻊ. ﻭﺍﻷﺛﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ.

()٤٧٢

ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻏﻔﺮﻩ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ
ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻲ، ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ.
٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)١(
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﺮﻛﺘﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺼﻴﺖ ﻏﻀﺒﺖ ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻌﻨﺖ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢(.
٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ[ﺃﻧﻪ] (ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺘﻮﻗﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻭﺟﻊ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻤﺎ
ﺳﻠﻒ ﺗﻔﻜﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ.
٩٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺗﺪﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺤﺒﻬﻢ ﻷﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻳﻌﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻳﻼﻡ ﺷﺨﺺ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻟﻢ

ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻟﻸﻭﻻﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ )ﺁﺕ(.
)٥٧٢(

٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ.
١٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮﻻ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺭﺗﻊ، ﻭﺻﺒﻴﺔ ﺭﺿﻊ، ﻭﺷﻴﻮﺥ ﺭﻛﻊ، ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ، ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﺿﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﺗﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻢ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ )٣(: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺗﻊ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﻭﺍﻟﺮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺗﻊ ﻭﺭﺍﺿﻊ ﻭﺭﺍﻛﻊ. ﻭﺭﺗﻊ
ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺼﺐ ﻭﺳﻌﺔ. ﻭﺭﺿﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﺴﻤﻊ ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺿﻊ. ﻭﺭﻛﻊ: ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻛﺒﺮﺍ.
ﻛﻤﻨﻊ. ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﺒﻴﺔ ﻭ ﺻﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺽ: ﺍﻟﺪﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ ﺛﻢ ﻟﺮﺽ ﺭﺿﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺍﺻﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻱ ﺗﻼﺻﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺮﺝ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺗﺮﺍﺻﺼﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﺹ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﺮﺻﻪ ﺭﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﺎﺩﻏﻢ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ ﻭ
ﻟﺮﺹ ﺭﺻﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻨﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻨﺎ ﻋﺠﺰﺍ ﻭﺫﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺑﻬﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺃﻃﻔﺎﻟﻨﺎ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣.
)٣( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ. ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ )ﻟﺢ(.
)٦٧٢(

ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )١( ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ: ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ )٣( ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٤( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﺮﺗﺪ. ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﻌﻤﻴﻤﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺮﺑﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻳﺒﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺷﻌﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ: ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻜﻦ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﺣﻔﺎ ﻭﺯﺣﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ. ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻟﺘﻘﺎﺀ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻑ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻴﺰ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻑ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﺢ
ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺠﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﻋﻄﺸﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻭ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ )ﺁﺕ(
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﻂ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻓﺴﻖ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﻬﺎ
ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ. )ﻓﻲ(.
)٧٧٢(

٤ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ
[ﺃﻥ] ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺯﻧﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺳﻠﺐ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٧ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻟﺰﻧﻰ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ. ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣(.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ،
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺩﺕ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
--------------------
)١( " ﺍﻻﻣﻦ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﻪ ﻭﺇﻣﻬﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻠﻤﻢ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻠﻤﻢ: ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻟﻤﻤﺎ ﺃﻱ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ "
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻟﻤﻤﺖ ﺑﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﺭﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ.
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺿﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺿﺎﻻ، ﻓﻘﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺑﻌﺾ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻌﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ.

()٨٧٢

.(ﻗﻠﺖ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻓﺮ. ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ )١
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺟﻨﺔ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﺒﺪﻱ
ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻓﺘﺴﺘﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻗﺎﺭﻓﻪ )٣( ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻨﻦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻓﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ، ﻓﺒﻜﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ - ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ - ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻨﻊ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺳﺘﺮﻫﻢ ﻛﺴﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺻﻐﺎﺋﺮﻩ ﻭﺷﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﺠﺴﺲ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺒﺎﺋﺮﻩ ﻭﺻﻐﺎﺋﺮﻩ.
ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺗﺮﺓ ﻟﻌﻴﻮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺘﺮﺓ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺧﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ )ﺁﺕ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ(: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺛﻤﺮﺍﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﺯﻭﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﺸﻮﻗﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺑﻤﻮﺍﻋﻀﻬﻢ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺇﺑﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺗﺎﻡ. ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻨﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ
ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﺎﻭﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻮﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺮﻭﻩ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻦ.
)٣( ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ: ﺍﺗﺎﻩ ﻭﻓﻌﻠﻪ. ﻭﻗﺎﺭﻓﻪ: ﻗﺎﺭﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﺪﺡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺗﻤﺪﺡ: ﺗﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﺡ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﺗﺸﺒﻊ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺪﺣﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
[ﻳﺘﻤﺪﺡ] ﻛﻤﺪﺣﻪ ﻭﺍﻣﺘﺪﺣﻪ ﻭﺗﻤﺪﺣﻪ. ﻓﺎﻻﻣﺘﺪﺍﺡ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٩٧٢(

ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﻛﺒﻪ
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ )١( ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ )٢(،
ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺐ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺃﻭ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺣﻼﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭﻗﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻗﺒﻠﻪ ﻻﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺩﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻻﺻﻼﺣﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )ﺁﺕ(.
. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ[ﻭﺍﻹﻳﺎﺱ] )٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ )ﻓﻲ(.
)٠٨٢(

٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﺎﺩ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻢ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ؟.[ﻟﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ:
ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻌﺔ )٢(: ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ،
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪ. )٣(
٥١ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎﻩ
ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻀﺮﺑﻪ )٥(.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻫﻞ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻠﻌﻮﺩ ﻫﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ
ﻋﻮﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻔﻈﺔ " ﺳﺒﻌﺔ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
)٣( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
)٥( " ﻳﻀﺮﺑﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﺩﺍﺧﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ.
)١٨٢(

ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻳﻨﺎﻛﺤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎﻛﺤﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﺛﻨﻲ ﻭﺃﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺻﺪﻗﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )١(، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ
ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﻳﺬ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺩﺑﻮﺍ ﻭﺩﺭﺟﻮﺍ )٢( ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻔﻮﺡ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )٤( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﺑﻬﺎ ﻓﻔﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﻔﻮﺡ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ... ﺍﻵﻳﺔ ".
)٢( ﺩﺏ: ﻣﺸﻰ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﻭﺩﺭﺝ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٣( ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٢٨٢(

ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ )١( " ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻠﻮ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﻳﺪﺏ ﻭﻳﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺧﻴﺮ )٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻴﺸﺠﻌﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻳﻘﻮﺩﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻻﻣﺴﻬﺎ ﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻔﺼﻰ ﻣﻨﻪ )٤( ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻫﻢ " ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ " ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "
" ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ( ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ )٥( " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺤﺪﻭﺍ
 ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﻠﺒﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٧ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ[ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ] )٢( " ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ " ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺤﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻘﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻄﻠﺒﻬﺎ ﻭ ﻣﺮﺍﻭﺩﺗﻬﺎ.
[ﺑﺤﺎﻝ ﺧﻴﺮ] )٣( ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺻﻔﺔ ﻓﻤﺬﻛﺮ ﻭﻣﺆﻧﺚ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤١، ٧٤١.
)٣٨٢(

ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ )١( " ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﻌﺘﻠﻒ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﺴﻴﺮ
 ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.[ﻟﻪ] ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭﻗﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
: " ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ )٢( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:] ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻪ.[ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٨١ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٣( " ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻤﺎ
ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٤(.
٩١ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٠٢ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﺼﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ "
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺁﻳﺔ ٨٦٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ " ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺨﺒﻴﺚ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)٤٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ.
 ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ[ﺑﻦ] ٢٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺫﺭ - ﻭﺃﻇﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ - ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ،
ﻫﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻡ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﻋﺬﺏ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ.
٤٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ )٢( " ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( " ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٤( ﺛﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٣،
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ... ﺍﻟﺦ "
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.

()٥٨٢

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )١( " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ )٢( ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣( " ﻭﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٤( "
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ
ﺳﻌﻴﺮﺍ )٥( " ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ
ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٦( " ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ )٧( " ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ )٨( " ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ * ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ
ﻣﻬﺎﻧﺎ )٩( " ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ )٠١( ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٩٩،
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: " ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ ".
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٩.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٢ " ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ... ﺍﻩ " ﺣﺎﻝ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮ ﺗﻐﺮﻳﺮﺍ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ:
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧٢. ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺘﺨﺒﻂ ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻴﻦ.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١. ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺪﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻼﻕ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٩( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٩٦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ
ﻣﻬﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻳﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺳﻤﻴﺖ ﻏﻤﻮﺳﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻤﺲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻌﻮﻝ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٦٨٢(

ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١( " ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢( " ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ )٣( " ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ )٤( " ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ
ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ
ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦١. ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٣. ﻭﻛﻮﻯ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻕ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٢. " ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٧٨٢(

.ﺗﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺰﻝ
ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺮﻋﺎﺀ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺑﺤﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺮﻋﺎﺀ
ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﻋﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺁﻳﺔ ٢١. " ﻭﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ... ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ... ﺍﻵﻳﺔ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﺣﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻪ.
)٨٨٢(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺎﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ
)٢( ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺖ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻟﻠﻜﻔﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻜﻔﺮﺍﻥ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﻮﺩ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ
ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﺼﺢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ )ﺁﺕ ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٢( ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.

()٩٨٢

(ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ )١( ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٢( ﺇﻥ ﺣﺪﺙ
ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ، ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺟﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ )٣( ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻌﻨﻮﻩ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ
--------------------
)١( ﺧﺜﻌﻢ. ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻔﺮﺽ ﺇﻃﺎﻋﺘﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺣﺪﻩ " ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ
ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻓﻴﻖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٠٩٢(

ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ
ﺃﺧﻠﻒ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ )١( " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٢( " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﻧﺒﻴﺎ )٣( ".
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻨﻲ ﺷﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺒﺬﺉ )٤( ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﻰ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻼﻙ ﻋﺒﺪ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )٦(، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻣﺨﻮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻣﺨﻮﻧﺎ ﻧﺰﻋﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ
ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٧(، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٧( ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.
)٤( ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺬﺉ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ.
)٥( ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ )ﺁﺕ(.
)٦( ﺃﻱ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻊ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻮﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ، ﺃﻱ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﻣﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻳﺨﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺋﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺨﻮﻥ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺧﻴﺎﻧﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﺋﻨﺎ )ﺁﺕ(.
)٧( ﻟﺴﻠﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ ﺍﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
)١٩٢(

١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺎﺕ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ:
ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﺑﺔ )١(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺕ )٢( ﺍﻟﺠﺮﺉ ﺍﻟﻔﺤﺎﺵ، ﺍﻵﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺭﻓﺪﻩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻈﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺗﺤﺖ ﺳﻘﻒ ﺃﻭ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻨﺰﻭﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻇﻞ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﻟﻠﻤﺎﻧﻊ ﺍﻣﺎ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻴﺎﺏ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺎﺏ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻨﺎﻭﺑﺔ ﻭ
ﻣﺘﺒﺎﺩﻟﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺄﺣﺪﻫﻢ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﺑﺘﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﺑﺔ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
 ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ[ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ] ﺃﺛﺮ ﺍﻻﺳﺘﻄﺮﺍﻕ. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ: ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺮﻳﻖ
ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﺒﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻓﺴﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻤﻄﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺏ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻕ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺮﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ: ﻃﺮﻳﻖ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺏ
)٢( ﺍﻟﺒﻬﺎﺕ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻯ: ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
)٢٩٢(

.ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ ﻭﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ )١(:
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
 ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ )٢(.[ﻭ] ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻔﺊ
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻞ ﺭﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ. ﻭﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣٩٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺰﻛﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺮ ﺷﺮﺍ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﺍ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ )٢( ﻭﻳﺤﻚ! ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺮﺍ
ﻓﺸﺮ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻌﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺼﻴﺮﺓ *
ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ )٣( " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮ
ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺩﺍﺀﻫﺎ )٥( ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﺻﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﺑﻪ. ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
 ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﺭﺩﺍﻩ ﺗﺮﺩﻳﺔ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ[ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺩﺍﺀ.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤١، ٥١. ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺑﻪ، ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺬﺍﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﻣﻌﺎﺫﺭ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﻯ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻳﺘﻘﺮﺏ... ﺍﻟﺦ " ﻭ " ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻫﺎ ". ﻣﻜﺎﻥ " ﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺍﻟﺦ ".
)٥( ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﺼﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩﻩ )ﺁﺕ(.

()٤٩٢

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺼﻌﺪ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻪ )١( ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻌﺪ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﻦ )٢( ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ.
٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ: ﻳﻨﺸﻂ
)٣(
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺮﻫﻪ )٤( ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺎﻗﺖ ﻟﻪ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺮ
ﺳﻴﺌﺎ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻗﻮﻳﺖ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
- ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺮ ﺧﻴﺮﺍ
ﺇﻻ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﺃﻱ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ "
ﺃﻱ ﺗﻢ ﺻﻌﻮﺩﻩ ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ، ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺳﺠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻰ ﺳﺠﻴﻦ ".
)٣( ﻧﺸﻂ ﻛﺴﻤﻊ ﻧﺸﺎﻃﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻭﻣﺴﻤﻊ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻪ )ﺁﺕ(.

()٥٩٢

ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺮ ﺷﺮﺍ ﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﺍ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )١( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﺳﻬﺮ
ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺨﺒﺚ
ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻭﺗﺤﺴﻦ
ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺭﻳﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ
ﺧﻮﻑ، ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺗﻌﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺃﻟﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻫﺎ
ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮ )٢(.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﻠﺔ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﺤﻰ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ )٣(، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﺤﻰ
--------------------
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻭ " ﺃﻛﺜﺮ " ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﺧﻒ.
)٦٩٢(

.(ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺭﻳﺎﺀ )١
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(:
ﺃﺧﺸﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻌﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﺮﺍﻩ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻟﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ
ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ ﺑﺄﺿﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺮﺃﺳﻮﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ )٣(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺑﻞ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ: ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻫﻼﻛﻪ.
)٣( ﺧﻔﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻌﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﺸﺊ ﻋﺮﻳﺾ ﺧﻔﻖ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
" ﻫﻠﻜﺖ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ".
)٧٩٢(

٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺃﺱ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ
ﻭﻃﺌﺖ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺫﺋﺒﺎ )٣( ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻔﻘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ )٤( ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ )٥(
--------------------
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻮﺏ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ] )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻔﻴﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻔﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺻﻞ. ﻭﻛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﺻﻼ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺸﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ. ﻭﻗﻴﻞ
ﻭﻃﺆﻩ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ
ﺍﻻﺧﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ )ﺁﺕ(.
 ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻠﺠﻬﺎﻝ.[ﺫﻧﺒﺎ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻟﻮﻥ ".
.[ﺃﺑﻰ ﻣﻴﺎﺡ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٩٢(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ؟
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻘﺒﻪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺧﺘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ )٢(( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﺑﻲ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ
ﻳﺠﺘﺮﺅﻭﻥ، ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺗﻴﺤﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺮﺍﻥ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
 ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ[ﻣﻦ]  ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ[ﺃﻧﻪ] (ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻘﺒﻪ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺟﺰ ﻳﺘﺒﻌﻪ )ﻓﻲ( )٢( ﺧﺘﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻠﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﺩﻋﻪ.
ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺘﻠﻪ
ﻭﻳﺨﺘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺪﻋﻪ ﻭﺭﺍﻭﻏﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﺭﺍﻭﻏﻪ: ﺧﺎﺩﻋﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺮﺍﻍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺗﻴﺤﻨﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ
ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺯﻧﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ.
)٩٩٢(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ
 ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ[ﻣﻦ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺪﻻ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ
ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻓﻜﺒﻜﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﻋﺪﻻ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺛﻢ
ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﺮﺿﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺀ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٩. ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ " ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ * ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ " ﻭﺍﻟﻜﺒﻜﺒﺔ: ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﺐ ﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ.

()٠٠٣

.(٣ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ )١
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﻳﻘﻠﻴﻚ )٢(
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﺆﺫﻳﻚ.
٥ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻛﺎﺩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣( ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ )٤(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٥(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ )٦( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﺭﺓ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭ
ﺗﻜﺴﺐ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ )٧(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
[ﻳﻐﻠﺒﻚ] )٢( ﺃﻱ ﻳﺒﻐﻀﻚ. ﺍﻟﻘﻼﺀ ﺍﻟﺒﻐﺾ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺎ ﻛﺎﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﺻﻤﺘﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺭﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ.
)٧( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ،

()١٠٣

.(ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ )١
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻂ
ﺇﻻ ﻭﻋﻈﻨﻲ ﻓﺂﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻲ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻌﺰ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٣(.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﻓﻌﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺣﺼﺪ ﻣﺎ ﺑﺬﺭ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻀﺐ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٤(.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ
ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ
ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺳﻜﻨﺖ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻠﻨﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻭﺧﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ.
)٢٠٣(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ، ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻈﺔ ﺃﺗﻌﻆ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻈﺔ ﺃﺗﻌﻆ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ )١(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻋﻤﻦ ﻣﻠﻜﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﻏﻀﺒﻲ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻲ ﻻ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ
)٢(
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻯ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )ﻓﻲ(.
)٢( ﻣﺤﻘﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺃﺑﻄﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﻩ ﻛﻤﺤﻘﻪ ﻓﺘﻤﺤﻖ.

()٣٠٣

.(ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻲ ﻣﻨﺘﺼﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ
ﻓﺎﺭﺽ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻀﺐ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻲ، ﻓﻼ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺽ
ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﻻ
ﺗﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﺍﻙ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺮﺏ ﻗﺪ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺲ ﺳﻼﺣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻻ ﺗﻐﻀﺐ " ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﺪﻭ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﻴﻜﻤﻮﻩ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ، ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺻﻄﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺭﻏﺐ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﺄﻧﻰ ﻣﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻚ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻚ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻟﺘﺼﺢ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻟﻠﺠﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻷﺛﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﺀ. ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺔ: ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﺗﺎﻣﺎ )ﺁﺕ(.
)٤٠٣(

ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١( ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻠﺰﻡ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻤﺤﻘﺔ ﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻀﺒﻪ
ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﻠﻪ،
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤( ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ.
.[ﺟﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﻤﺤﻘﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﻟﻠﻤﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ
ﺩﺧﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻏﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺤﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺼﻴﺮﻩ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻠﺐ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﻗﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻣﻈﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ )ﻟﺢ(.
)٤( " ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻫﺘﻚ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ
ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ " ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺳﺎﻣﺤﻪ ﻭﻣﻨﻪ " ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ " ﻭ " ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺐ ﺭﻫﻴﻦ " ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻔﻜﻮﻫﺎ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻛﻢ " ﻓﻤﻦ
ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
)٥٠٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺪ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺑﺄﻱ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﻓﻴﻜﻔﺮ
)١( ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺇﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٢(، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﺤﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺑﺼﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺎﺯﻩ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﺲ
)٣(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻗﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ: ﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٢( ﺍﻟﺴﻴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻏﻤﺲ ﻣﻦ ﺭﻣﺴﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.

()٦٠٣

ﻓﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ
ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ
ﺍﻟﻘﺪﺭ )١(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
٦ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﺗﺤﺴﺪﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺳﺎﺧﻂ ﻟﻨﻌﻤﻲ،
ﺻﺎﺩ ﻟﻘﺴﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻐﺒﻂ )٢( ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﺤﺴﺪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺒﻂ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﺃﻭ
ﺗﻌﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﺮ - ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ - ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻌﺼﺐ " ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ، " ﺃﻭ ﺗﻌﺼﺐ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺼﺐ ﻟﻪ.
ﻭﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﺃﻭ ﻋﻦ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻼﺧﻼﻝ
ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ.
)٧٠٣(

٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺩﺭﺳﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﺃﻭ ﺗﻌﺼﺐ
ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺧﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﻋﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻤﻴﺔ )١( ﻏﻴﺮ ﺣﻤﻴﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ - ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻼ
)٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ".
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ: ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺴﻼ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﺴﻼ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ. ﺹ ٩٤٤.
)٨٠٣(

ﻗﻮﻣﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺩﻧﺎﻩ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺳﻔﺎﻻ )١(، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻮﺩﺍﺀ
ﺗﻠﻘﻂ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ )٢( ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻬﺎ: ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻤﻌﺮﺽ، )٣(، ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭﺓ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻌﺰ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺇﺯﺍﺭﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﻳﻨﺎﺯﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺎﻝ، ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻣﻌﺮﺏ ﺳﺮﮔﻴﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﺫﻭ ﻋﺮﺽ.
)٩٠٣(

ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺫﺭﺓ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺴﺘﺮﺟﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺃﻥ ﺗﻐﻤﺺ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ )٢(.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ
ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺩﺍﺀﻩ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻘﺮ، ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺟﻬﻨﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻐﻤﺺ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻐﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ )ﻓﻲ(.
)٠١٣(

١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭ
ﺍﻟﺬﺭ، ﻳﺘﻮﻃﺄﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻐﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻨﻲ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺃﺭﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ )١( ﻭﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﺃﻓﻌﻠﻪ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺃﺟﻬﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺠﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻭﻣﻘﻞ
ﻣﺨﺘﺎﻝ )٣(.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺑﺴﻂ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺸﻴﻄﺔ، ﺣﺎﺩﺓ، ﻗﻮﻳﺔ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺇﻃﺮﺍﻗﻪ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﻣﻠﺘﺰﻣﻪ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺘﻜﺒﺮ
)١١٣(

ﺭﺍﺣﺘﻚ )١( ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻚ ﻧﺒﻲ )٢(.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻜﻤﺔ )٣( ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻀﻊ ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻌﺶ ﻧﻌﺸﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻴﻪ )٦( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﻭ ﺗﺠﺒﺮ ﺇﻻ ﻟﺬﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻒ.
)٢( ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﺗﺤﻘﻴﺮﺍ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺭﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﺤﻔﻆ
ﻋﺰﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺘﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺬﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﻟﻸﺏ ﻣﻊ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻟﺤﺒﻪ ﺃﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺮﻛﺎ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻓﻠﺬﺍ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﺮﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻳﻌﺎﺗﺒﻮﻥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺷﺊ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻜﺒﺮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺤﻨﻜﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻣﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭﺍﻥ.
)٤( ﺃﻣﺮ ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺷﺮﻋﻲ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺭﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺘﻜﺒﺮ.
)٧( " ﻟﺬﻟﺔ " ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ.
)٢١٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺠﺐ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻠﻚ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻦ )١(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺘﺮﺍﺧﻰ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﻓﻼﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺗﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟! ﻭﺃﻧﺎ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻓﺈﻥ ﺿﺤﻜﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺪﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻝ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺊ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﺐ: ﺍﻟﺰﻫﻮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻳﺰﻫﻮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﻭﺍﻻﺩﻻﻝ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻷﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ
ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ )ﺁﺕ(.
)٣١٣(

٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺻﺪﻳﻖ )١( ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺎﺳﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺪﻻ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻳﺪﻝ
ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺸﻔﻖ ﺛﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﺠﺒﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﺫﻭ ﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻪ ﺃﺧﺘﻄﻒ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻪ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ
ﺫﻧﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺍﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺍﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺃﻻ ﻳﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﺼﺒﻪ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻗﺮﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
)٣( ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻠﺐ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ.
)٤( ﺍﺳﺘﺤﻮﺍﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ )ﺁﺕ(.
)٤١٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ،
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻓﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻉ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﺟﺜﻢ ﻟﻪ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺒﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
)٢( " ﻳﺪﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ " ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻼﺯﻣﻪ ﻋﻨﺪ
ﻋﺮﻭﺽ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻀﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎﻩ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﺟﺜﻢ ﻟﻪ ﺟﺜﻤﺎ ﻭﺟﺜﻮﻣﺎ: ﻟﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ.
)٥١٣(

ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺲ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮ
ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺩﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ )١(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻠﻜﺎﻛﻢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺜﻞ ﺩﻭﺩﺓ
ﺍﻟﻘﺰ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ
ﻏﻤﺎ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٣( ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﻓﺘﺸﻐﻠﻮﺍ ﺃﺫﻫﺎﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺄﺕ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺰﻳﺘﻪ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﻓﺘﻌﺰﻯ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﺤﺴﺮﺍ ﺣﺴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻓﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻊ
ﺷﺪﺓ ﻃﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﻧﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺿﻌﻒ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺟﻼ ﺃﻭ ﺁﺟﻼ ﻻ ﺟﺮﻡ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭ
ﺩﻧﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )ﻓﻲ(.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻼﺕ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ * * ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺳﺠﻪ
ﻛﺪﻭﺩ ﻛﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺰ ﻳﻨﺴﺞ ﺩﺍﺋﻤﺎ * * ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻏﻤﺎ ﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺳﺠﻪ
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﺷﻌﺎﺭﺍ.
)٦١٣(

(ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﺬﻟﻚ )٢( ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ ﺷﻌﺐ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ،
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻤﺎ: " ﻛﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( " ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻫﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺴﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻓﺼﺮﻥ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ
ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎﺀﺍﻥ ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻼﻍ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ
ﻋﻨﺪ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ )٤(.
--------------------
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻬﻮ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ[ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ] )١( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻝ
ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
" ﻋﻦ " ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﺮ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ " ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺋﻊ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺪﻡ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺭﻭﻯ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻧﺎﻻ
ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺸﻲ، ﺍﻧﻪ ﻋﺪﻭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ " ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٤( " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﺨﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮﻫﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ

.[ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ] ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ )ﺁﺕ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧١٣(

٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻓﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )١(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻃﻴﺮﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺴﺨﻄﺔ )٢( ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﻟﺘﺪﺍﻓﻨﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ! ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻨﺠﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺑﻪ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ: ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ،
ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺠﻴﺐ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻﻣﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺮﺣﻨﺎ
ﻭﺳﺮﺭﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﺎ ﺑﻜﻴﻨﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻠﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺗﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﻨﺎ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ: ﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ
ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ
ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻤﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻠﻖ
ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ )٣( ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻛﺒﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٢( " ﺑﺴﺨﻄﺔ " ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٤( ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ: ﻃﺮﻓﻪ.
)٨١٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ )١( ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ(:
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﻠﻜﻢ، ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺳﻮﺀ، ﺍﻻﺟﺮ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﻀﻴﻌﻮﻥ، ﻳﻮﺷﻚ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﻤﻞ )٢( ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﺮﺵ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺩﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺮﻳﺶ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻠﺢ ﺟﺮﻳﺶ ﻟﻢ
ﻳﻄﻴﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻊ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ )ﻓﻲ(. ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻳﻘﻴﻞ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻳﺮﺩ
ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
)٩١٣(

٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻗﺮﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﻟﺤﺴﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ
ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﻠﻖ
ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻤﻊ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺬﻟﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺑﻠﻎ ﺑﻪ )١( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ
ﻟﻪ
ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻮﺩﻩ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺬﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:[ﻣﺎ] :ﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻤﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ.
)٢( " ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺎﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٢٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﻕ( )١
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺣﺠﺐ
ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ
)٣(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻴﻔﺴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ.
.[ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺳﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ.
)١٢٣(

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻪ( )١(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﺌﻴﻢ، ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
[ﻫﻮ]
. ﻓﻮﻗﻪ[ﻫﻮ] ﺩﻭﻧﻪ )٢( ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻤﻦ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺴﻔﻬﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(: ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺄ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﺬﻯ ﻣﺜﺎﻟﻪ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ،
ﻭﻭﺯﺭﻩ ﻭ
ﻭﺯﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ )٥(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﻪ: ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )ﻟﺢ(.
)٤( " ﺑﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺼﻤﻪ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ. ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻟﻠﺨﺼﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ
" ﺁﺗﻲ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ. " ﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﺬﻯ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺣﺘﺬﻯ
ﻣﺜﺎﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻪ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ " ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺯﺭ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ.
)٢٢٣(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ( )٢(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ،
 ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ[ﺇﻥ] :ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺤﺎﺷﺎ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻐﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺤﺎﺵ ﺑﺬﺉ، ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ )٤( ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﺘﺸﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻐﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٥( ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻧﺴﺐ
)٢( ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻔﺤﺶ.
)٣( " ﻟﻐﻴﺔ " ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ:
ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺔ ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻰ ﻭﺍﻟﻐﻴﻰ ﻛﺎﻟﻐﻨﻰ: ﺍﻟﺪﻧﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﺤﺎﺵ ﻭﺍﻻ ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ
ﻣﺸﻜﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺂﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. " ﺑﺬﺉ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻫﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺤﺶ )ﺁﺕ(.
)٥( ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺍﺩﺧﺎﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )ﻓﻲ(.
)٣٢٣(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻬﺎ )١( ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﺸﺘﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺪﻳﻖ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻜﺎﻧﺎ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺬﺍﺋﻴﻦ )٢( ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺳﻨﺪﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﻏﻼﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﻓﺼﻚ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﻬﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺬﻑ
ﺃﻣﻪ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻭﺭﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺭﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﺳﻨﺪﻳﺔ
ﻣﺸﺮﻛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻧﻜﺎﺣﺎ، ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻤﺸﻲ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺗﺤﺘﺠﺰﻭﻥ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺎﻻ ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺀ )٣(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻏﻼﻣﺎ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻉ(.
)٢( ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ.
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﺴﻮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ )ﺁﺕ(.

()٤٢٣

ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺑﺬﺉ ﻭﻗﻠﺐ ﻋﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻲ )١( ﻭﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻓﺎﻗﻠﻊ ﻋﻦ ﺑﺬﺍﺋﻚ ﻭﻟﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﻭ
ﻟﺘﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﺔ
)٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﺉ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ )٤(.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﺜﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺀ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
.[ﺷﺮﺍﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺴﻼﻃﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )ﻓﻲ(.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺰﻣﻬﺎ. ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺒﻐﺾ ﺍﻟﺮﺏ ﺣﻴﺚ
ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺳﺆﺍﻟﻪ * * ﻭﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻳﻐﻀﺐ

()٥٢٣

ﻗﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﻓﺤﺶ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻓﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺟﻤﺎﻟﻚ؟! ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺤﺎﺷﺎ ﺃﻭ ﺻﺨﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﺎﻧﺎ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﻚ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ.
)ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻰ ﺷﺮﻩ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺌﺲ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ
 )٤( ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺎ[ﺇﻟﻴﻪ] ﻭﺑﺸﺮﻩ
ﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺑﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻻﺭﺳﺎﻝ ﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻣﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﺭﺏ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ
ﺑﻮﺍﺣﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻓﺤﺶ " ﻛﻜﺮﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﻧﻔﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺼﺨﺎﺏ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٣( ﺃﺭﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ.
)٤( " ﺑﺸﺮﻩ " ﻣﺒﺘﺪﺃ " ﻭ " ﺇﻟﻴﻪ " ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻴﻪ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
.[ﺷﺮﺍﺭ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٦٢٣

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ
ﺍﺗﻘﺎﺀ
ﺷﺮﻫﻢ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻫﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻰ( )١(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺒﻐﻲ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺪﻻﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻙ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺑﻐﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻘﻮﺩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻐﻰ: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺷﻴﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ )ﺁﺕ(.
)٧٢٣(

ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺐ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻇﻔﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ )٢( ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺫﺋﺒﺎ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺴﺮﺍ )٣( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﻘﺘﻠﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٤(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ )٥((
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺠﺒﺎ
ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﻔﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺤﺴﺒﻚ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
--------------------
)١( " ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺇﻟﺦ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺠﻠﺴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﻭﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺯﻋﻢ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻘﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺐ:
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻜﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻇﻔﺮﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺠﻞ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺮ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٤( " ﻭﺁﻣﻦ " ﺃﻓﻌﻞ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﻔﺨﺮ: ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﻌﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٨٢٣(

.(ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ )١
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺟﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺗﺴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻴﺪ.
--------------------
.[ﺍﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻔﺔ، ﻻ ﻳﺮﺯﻕ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﺘﻔﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ
ﻣﺬﺭﺓ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻧﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﺧﺮ ﺑﻨﺨﻮﺗﻪ * * ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺬﺭﺓ
ﻭﻓﻰ ﻏﺪ ﺑﻌﺪ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ * * ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺟﻴﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺒﻪ ﻭﻧﺨﻮﺗﻪ * * ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
" ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻥ "
)٣( ﺗﻜﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﺴﻤﻮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺃﻭ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻭﺁﺑﺎﺅﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻇﻬﺮ )ﻟﺢ(.
)٩٢٣(

(٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺑﻴﺲ )١
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ )٢( ﻓﻘﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻏﻠﻆ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺘﺎﻥ: ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻈﻠﻢ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻈﻠﻢ
--------------------
.[ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ
ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻜﻔﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺨﻠﺺ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. " ﻓﻴﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺘﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺦ " ﺍﻟﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ - ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪﻳﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ(
)٠٣٣(

ﺛﻼﺛﺔ: ﻇﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ
ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ
ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ
ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻮﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﺃﻭﺻﺎﻩ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٣(، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻛﻒ
ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻭﻣﻨﻪ " ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ".
)٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٤١.
)٣( ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻴﻨﺴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺓ )ﺁﺕ(.

()١٣٣

ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻡ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ.
٠١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
 ﻋﻦ[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ] ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻳﻈﻠﻢ
ﻓﻴﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ )١( ".
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻮﻗﻮﻉ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺃﻭ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ. ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻓﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻵﻧﻲ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻟﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻟﻄﻔﺎ ﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﺍﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻟﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻟﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ

ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺭﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻟﻢ ﻛﺄﻣﺮﺍﺽ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻄﻒ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻠﻢ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻴﺮﺗﺪﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺎﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺼﻼﺣﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻓﺼﻼﺣﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ - ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ - ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺸﻜﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻨﻔﺲ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻇﻠﻤﺎ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺎﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻴﺔ
ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻬﺎﺕ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ... ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ، ﻳﺘﺄﺛﺮ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺛﺮ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
)٢٣٣(

(٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻚ ﻟﺘﻜﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻇﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﻔﺎﺭﺍ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ.
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺪﻋﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ: ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻚ.
)٢( " ﺟﺬﻭﺓ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٣٣(

.(ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ )١
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺑﻈﻠﻤﻪ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻼﻣﺘﻪ.
٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺑﻈﺎﻟﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ )٤( ".
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻔﺎﺗﻪ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ.
١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻡ.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ
ﻳﺰﺭﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺼﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﺮﺍ ﻓﺎﺻﻄﻠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻇﻠﻢ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻇﺎﻟﻤﺎ.
[(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺬﻡ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺬﺭﻩ ﺻﺎﺭ ﻇﺎﻟﻤﺎ.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٢١.

()٤٣٣

٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ
ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﺪﻯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ
ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻱ ﺇﻻ ﺷﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ )٢( ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺃﺅﺗﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ
ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻛﻔﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٣( ﺭﺯﻗﻪ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ: ﻗﻄﻌﻪ: ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺗﺸﺘﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ
ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻓﻴﺨﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻧﻴﺎﻩ " ﺃﻱ ﺧﻠﻄﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﻜﻠﺘﻬﺎ ﻭﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻐﻠﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻓﻜﺮﻫﺎ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﺎﺓ ﻓﻴﺨﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )ﺁﺕ(.
.[ﻭﺍﻷﺭﺽ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺃﻱ ﺃﺗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻩ. ﻣﻦ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻝ

.(ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺮﻏﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )ﻟﺢ
)٥٣٣(

ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺪﺭﻩ ﻭﻋﺮﺍ )١(.
[ﻓﻲ] ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻮﺍﻫﺎ
ﺭﺩﺍﻫﺎ )٢( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﺫﺍﻫﺎ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﺩﻭﺍﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣(
--------------------
)١( " ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ " ﺍﻟﻤﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﺖ ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ: ﻋﻠﻮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ.: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺮﺗﻔﻌﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﺺ
ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﺎ ﻭﺗﺒﻌﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﺣﻘﻴﺮﺓ ﻭﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺼﻌﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺻﻌﺪ ﺟﺒﻼ ﺑﺤﻴﻞ ﺷﺘﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺗﻪ ﻳﺘﺤﻴﺮ
ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻳﻖ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺻﻌﺪ ﺳﻠﻤﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﺩﺭﺟﺔ
ﺛﻢ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺩﻓﻌﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺭﺍ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﺍ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺮﻗﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻬﺎﺕ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻫﻼﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺳﻘﻂ، ﻛﺘﺮﺩﻯ
ﻭﺃﺭﺩﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﺍﺩﻩ ﻭﺭﺩﻯ ﻛﺮﺿﻰ ﺭﺩﻯ: ﻫﻠﻚ.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻓﻌﻞ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻧﺰﺍﻝ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺨﺪﻭﻉ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻗﺼﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﺆﺩﻳﺎﻥ
ﺑﻘﺎﺻﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻤﻜﻮﺭ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺧﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ: ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻫﺪ ﻭﻻ ﻳﻔﻲ.
)٦٣٣(

:٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻣﺎﺋﻞ ﺷﺪﻗﻪ
)١( ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻧﺎﻛﺚ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺟﺬﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻛﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻏﺪﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ ﻣﻌﻬﻢ )٣( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٤(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻣﺎﻡ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻐﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﻴﺊ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ )ﺭﻩ( ﻳﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻐﺪﺭ " ﺑﺎﻣﺎﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺩﺭ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ
ﺧﺎﺻﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻼ، ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﻟﻠﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺸﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺍﻷﺟﺬﻡ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ.
.[ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ] :)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻐﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ[ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ] )٣( ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻐﺪﻭﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( " ﻻ ﻳﺠﻮﺯ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٧٣٣(

(ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﺑﺈﻣﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺋﻼ ﺷﺪﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻐﺪﺭ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻏﺪﺭﺓ ﻓﺠﺮﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ )٢( ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻛﺬﺑﺔ ﻓﺘﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻨﺎ ﻓﺘﻔﺘﻘﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺖ
ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺪ
ﻭﻫﺰﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
--------------------
.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺁﺕ(.
)٨٣٣(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺸﺮ ﺃﻗﻔﺎﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )١(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﻮ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ.
، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ] ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻗﻔﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﻔﺎﺳﺪﻫﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺑﺰﻭﺍﻟﻬﺎ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻓﺘﻔﺘﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻗﻔﺎﻝ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺛﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻠﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻔﺔ
ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻭ " ﻣﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺮ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ " ﺃﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ " )ﺁﺕ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﺧﺎﺭﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺺ. ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺧﺮﺏ ﻳﺨﺮﺏ ﺧﺮﺍﺑﺔ ﻭﺧﺮﺍﺑﺔ ﻭﺧﺮﻭﺑﺎ )ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ( ﻭ
ﺧﺮﻭﺑﺎ )ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ( ﺻﺎﺭ ﻟﺼﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﺮﺍﺏ.
)٣( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻣﺎ ﻣﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺇﻓﺘﺎﺅﻩ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﻫﻼﻙ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺗﺠﻮﻳﺰﻫﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻓﻬﻢ
ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﺒﺘﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )ﺁﺕ(.
)٩٣٣(

٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺑﺄﻥ
ﻳﺨﺒﺮﻙ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ )١(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻟﺘﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ
)٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﻳﺠﺪ
ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺰﻟﻪ ﻭﺟﺪﻩ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ،
--------------------
)١( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺫﺍﺋﻞ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻩ )ﻓﻲ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﺤﺎﺋﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺁﺕ(.
)٠٤٣(

.(ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ )١
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ
ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ.
٥١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
 ﻋﻠﻰ[ﺑﻪ] ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ )٢(.
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺏ
ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﻓﺘﺨﺒﺚ ﻧﻔﺴﻪ )٣( ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﺬﺏ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﻋﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﻀﻴﺤﺘﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻓﻴﻔﺘﻀﺤﻮﻥ )ﻓﻲ(.
)٣( " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺏ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺻﺪﻕ ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻗﺴﻢ ﺛﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )ﻓﻲ(.

()١٤٣

ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ "؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺻﻴﻘﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ )١( ﻭﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ " ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻻﺻﻼﺡ
ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺻﻼﺡ.
٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻛﺬﺏ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ
 ﻓﻲ[ﻛﺬﺑﺎ]
ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺍﺏ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻈﻢ
ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺯﻋﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﺏ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٢( ﺍﻟﺰﻋﻢ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺰﻋﻢ ﺃﻧﻜﺮ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺻﺪﻗﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﺯﻋﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ )ﻓﻲ(

()٢٤٣

١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ )١(: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻥ
ﻛﻞ ﺭﺍﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻫﺎﺭﺏ.
٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﻠﺢ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﺛﻢ
ﺗﻼ " ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ
ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ.
)ﺑﺎﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﺟﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ
ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻳﻄﺮﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ )٢(، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺇﻥ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﻜﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺇﻣﺎ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺃﻭ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( " ﻳﻄﺮﻯ ﺃﺧﺎﻩ " ﺃﻱ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٤٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺘﺐ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﺎﻣﺲ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ )١(، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻌﺎﺯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ )٢( ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﺃﻱ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻢ
ﻋﺪﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣(، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﻡ )٤( ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻣﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ
--------------------
)١( " ﻳﺘﻐﺎﻣﺲ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻌﺎﻣﺲ: ﺗﻐﺎﻓﻞ ﻭﻋﻠﻲ: ﺗﻌﺎﻣﻰ ﻋﻠﻲ. ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻏﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺭﻣﺴﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﻓﻌﺎﺯ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﺰﻩ ﻛﻤﺪﻩ: ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﺟﺎﺯ ﻭﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.[ﻓﻌﺎﻝ]
.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺼﺮﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٤٤٣(

(ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻠﻘﺐ ﺷﻠﻘﺎﻥ )١
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
 ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻴﺴﻰ؟[ﻭ] ﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﺠﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ
)٢(
ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻬﺎﺟﺮﺍ ﻓﻤﻜﺜﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣(
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻋﻦ
ﺩﻳﻨﻪ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺗﻤﺪﺩ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺕ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﻴﻦ ﻟﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺷﻠﻘﺎﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻘﺐ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﻤﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻔﻘﺘﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺠﺮﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻧﻜﻠﻢ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ )ﻟﺢ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( " ﻭﺗﻜﻠﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻛﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﺍﻻ " ﻫﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ )ﺁﺕ(.
.[ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ] )٤( ﺃﻏﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺰﺕ " ﺃﻱ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻠﻮﺑﻲ )ﺁﺕ(.
)٥٤٣(

٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺠﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺍﺻﻄﻜﺖ ﺭﻛﺒﺘﺎﻩ )١( ﻭﺗﺨﻠﻌﺖ
ﺃﻭﺻﺎﻟﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ، ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ )٢(.
)ﺑﺎﺏ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻻ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ، ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻗﺪ ﺿﻴﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻟﺠﺄﻭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﺧﺬﺕ )٣( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺻﺒﺮ
[ﻭﻣﺎﺋﺔ] ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
)٤(
--------------------
)١( ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ: ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻊ: ﺍﻟﺘﻔﻜﻚ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ: ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٣( " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺪﻧﺎ. " ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﺧﺬﺕ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻧﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ، ﺀ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﺗﺮﻛﻬﻢ؟
ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻱ ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻌﻄﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ[ﻭﻣﺎﺋﺔ] ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻟﻠﻈﻬﻮﺭ )ﺁﺕ(.

()٦٤٣

ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﺎ
ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻚ ﻭﺑﻌﻘﻮﻗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺑﺘﺮﻭﺍ )١( ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺿﻴﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ: ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺜﺮﻭﻥ )٢(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ )٣( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻛﻈﻢ
ﻏﻴﻈﻚ ﻭﺍﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺘﻚ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﺫﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺘﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ.[ﺗﺒﺮﻭﺍ]
.)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
)٣( " ﺑﻼﻗﻊ " ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻘﻊ ﻭﺑﻠﻘﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
)٧٤٣(

ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻠﻚ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻭ
ﻫﻢ ﻓﺠﺮﺓ ﻓﻴﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﺤﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻑ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻫﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻦ ﺑﺎﺭﺍ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻗﺎ
 ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ[ﻓﻈﺎ]
.(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻛﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ
ﺇﻻ
ﺻﻨﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﺮ ﺑﺮ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ، ﻭﺇﻥ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻘﻮﻕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻖ ﺍﻟﺸﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻖ ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻖ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻘﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻕ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻛﺘﻒ ﺑﻬﺎ.

()٨٤٣

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﺎﻗﺖ
ﻭﻫﻤﺎ
ﻇﺎﻟﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ] ٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻑ ﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ
ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻴﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
٨ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، )٢( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺍﻻ ﺑﻦ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻘﺘﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻑ ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺟﻔﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻄﻴﻠﻮﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻴﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )ﺁﺕ(.
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺑﻬﺠﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻴﺔ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﺎﻟﺴﻔﺮ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ:
ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻟﻸﺟﺎﻧﺐ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻭﻳﻨﻔﺮﺩﺍﻥ ﺑﺄﻣﻮﺭ ١ - ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﻤﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ، ٢ - ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻬﺔ
ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ، ٣ - ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻴﻄﻌﻬﻤﺎ ٤ - ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ، ٥ - ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﻴﻦ، ٦

- ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺽ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻇﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ٧ - ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ٨ - ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻧﺪﺑﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ
ﻓﻲ ﺍﻻﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٩٤٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ( )١
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﺩﻕ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ
ﻧﺴﺐ
ﻭﺇﻥ ﺩﻕ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺘﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﺩﻕ )٣(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺍﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﻫﻢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ
ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻴﺄﻣﻦ ﻏﻀﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻟﻘﺎﻣﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﺭﺿﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﺠﻌﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ
ﺍﻧﺴﺎ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺲ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻧﺴﺐ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺩﻧﺎﺀﺗﻪ ﻋﺮﻓﺎ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ، ﺃﻭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺴﻴﺴﺎ ﺩﻧﻴﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺩﻕ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ
ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﻞ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﺩﻕ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻰ )ﺁﺕ(.
)٠٥٣(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ )١(
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺤﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﻋﺎﻧﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﻨﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻘﺮ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻗﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻘﺮﺗﻪ
ﺇﻳﺎﻩ )٣(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﺪﻭﺩﺍ ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﺻﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﺪﺍ: ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ. ﺃﻱ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ
ﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺼﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻮ ﻭﺟﻮﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺫﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﺪﺷﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺗﺤﺴﺪﺍ ﺃﻭ ﺗﺄﺳﻔﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ
ﻳﺨﺪﺷﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺻﺪﻭﺭﻫﻢ: ﻓﻘﻠﺖ، ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻀﺪﻭﺩ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻭﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ] ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ. )ﻟﺢ(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
)٢( " ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻟﻮﻻﻳﺘﻪ ﻟﻲ. " ﺃﺭﺻﺪﻧﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺭﺻﺪﺕ ﻟﻪ. ﺃﻋﺪﺕ
ﻭﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺮﺻﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﺃﻱ ﻫﻴﺄ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣( ﺍﻟﺤﻘﺮ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻛﺎﻟﺤﻘﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻛﺮﻡ.
)١٥٣(

ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻧﺎﺑﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ
ﺑﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻛﺮﻩ
ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ )٢(.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ
ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻋﻦ
ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﻟﻮ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻟﻮ
ﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﺟﻬﺎﺭﺍ:
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢٥٣(

.(ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ )١
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻔﻘﺮﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻯ ﺭﺑﻲ ﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ )٣( ﻣﺎ
 ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ[ﺇﻟﻰ] ﺃﻭﺣﻰ ﻭﺷﺎﻓﻬﻨﻲ
ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﺻﻴﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ.
--------------------
)١( " ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺦ " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺗﺠﻠﻰ
ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﻣﺸﺎﻋﺮﻩ ﻭﻓﻮﺽ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ
ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺮﺿﺎﻩ
ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻬﻢ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺘﺼﺮﻑ
ﺭﺑﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ
ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ "
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﻀﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭ
ﺃﻧﻪ ﺑﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺒﺼﺮ. ﻓﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﺗﻨﻮﻳﺮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺑﺘﻴﺴﻴﺮﻩ ﻭ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ:
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺭﺃﻯ ﻛﻞ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﺴﺘﻐﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭﺍﺕ
. ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﻐﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﻛﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺴﺘﻐﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﻞ ﻛﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﻛﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺘﺨﻠﻘﺎ ﺑﺎﺧﻼﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ. )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ: ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻭﺿﻮﺣﻪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺮﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﻩ ﺷﻬﺮﺓ ﻭﺗﺸﻬﻴﺮﺍ
ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻻﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ )ﺁﺕ(.
)٣٥٣(

١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﺪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺄﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺤﺼﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﺗﺬﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ
ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( " ﻓﺄﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻓﺄﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﺮﻑ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺄﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻳﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﺒﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ: ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺜﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺰﻻﺕ.
)٣( ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﻄﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ: ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﻨﻊ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺳﺘﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﻴﻮﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻮ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻫﺘﻢ ﺑﺄﺧﻔﺎﺋﻬﺎ )ﺍﺕ(.
)٤٥٣(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻓﻴﺤﺼﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺯﻻﺗﻪ
ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺃﺧﻴﻪ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻣﻦ
ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺤﺼﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٣(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪ
 ﺯﻻﺗﻪ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻔﻆ
ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ.
 ﻓﻬﻮ ﻛﻴﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ[ﻳﺘﺒﻊ] )٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﺒﻌﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻣﺸﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻬﻢ: ﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﻙ
ﻓﻠﺤﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻴﻊ: ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻛﺎﻟﺘﺒﻊ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺗﺘﺒﻌﻪ،
ﺗﻄﻠﺒﻪ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ: ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﺢ، ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥٥٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺐ )١( ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺫﺍﻉ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺘﺪﺋﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻛﺒﻪ )٢(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ
ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻧﺒﻪ ﺃﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺖ( * )٣(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻧﺒﻪ ﺗﺄﻧﻴﺒﺎ: ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻻﻣﻪ. ﻭﺗﺄﻧﻴﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻓﺸﺎﺀ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭ
ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻻ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺐ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺅﻩ ﻭﻳﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺖ ﻭﺗﻬﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﺪ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻗﻮﻻ ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ
ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ، ﻓﻼ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻛﺄﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺒﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ ﻛﺄﺣﺪ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺎﺳﻖ ﻣﺜﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
)٦٥٣(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻛﻠﺔ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺙ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ )١( ".
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ )٣(
ﻷﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ )٤( ﻭﺗﺒﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺪ )٥(.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ )٦(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٧( ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٨١.
)٢( ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ. ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺇﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻓﻴﺨﺺ
ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﺻﻔﺔ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( " ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ.

.[ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ] )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧( ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٧٥٣(

(ﻳﺨﺮﺝ )١( ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ )٢
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻬﺘﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺃﺧﻴﻚ
ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻼ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ
ﺷﻴﻨﻪ
ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺻﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺡ: ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ: ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺔ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻣﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻮﺍﻣﻴﺲ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻨﺰﻕ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﺷﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻈﻠﻢ. ﻭﻧﺼﺢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ، ﻭﺟﺮﺡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮ
ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﻮﺻﻒ ﻣﻤﻴﺰ
ﻟﻪ ﻛﺎﻷﻋﻮﺭ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺸﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﻘﺪﺭ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﺎﻓﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺳﻔﺎﻫﺔ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﻟﻼﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٥٣(

ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(، ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﻨﻲ ﺳﻔﻠﻴﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ
ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺗﻌﻴﺒﻪ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ( )٤(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺪﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻷﺧﻴﻚ )٥( ﻓﻴﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﺑﻚ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺷﻤﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺘﻦ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ( )٦(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ )٧(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻬﻤﺎ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٤( ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺸﻤﺖ ﺷﻤﺎﺗﺔ.
)٥( ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﻭﺑﺪﻳﺘﻪ: ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ.
)٦( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ.
.[ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻕ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻛﺎﻟﺸﺮﻑ] )٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٥٣(

(ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ )١( ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻨﻲ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﺘﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻔﺮ ﻗﻂ
ﺇﻻ
 ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﺻﺪﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ[ﺑﻪ] ﺑﺎﺀ ﺑﻪ )٢( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺴﺎﻏﺎ )٣( ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻛﻘﺘﺎﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
)٣( ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺪﺧﻼ ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ.

()٠٦٣

٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺃﻑ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ
ﻣﻀﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺇﻻ ﻣﺎﺕ
ﺑﺸﺮ ﻣﻴﺘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ )٣(
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٤( ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺎﻣﻞ )٥( ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﺤﻞ )٦(.
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺹ ٤٦٣ ﺱ ٧
- ٨.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ.
)٢( " ﻗﻤﻨﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺍﻋﻴﻪ.
)٣( ﻣﺎﺛﻪ ﻣﻮﺛﺎ ﻭﻣﻮﺛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺧﻠﻄﻪ ﻭﺩﺍﻓﻪ. ﺍﻧﻤﺎﺙ. ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻭﺫﺍﺏ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ.[ﻳﻌﺎﻣﻞ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺃﻱ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻮﺓ.
)١٦٣(

٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ
ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﺤﻤﻼ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺻﺢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺤﻪ )٢( ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ ﺑﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ:
--------------------
)١( " ﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻗﺪ ﻳﺨﻄﺊ
 ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ.[ﻳﻘﻠﺒﻚ] ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ[ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻏﺮﺿﻪ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻨﺼﺢ: ﺗﺤﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺁﺕ(
ﺃﻗﻮﻝ، ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺧﻴﺮ ﺧﻮﺍﻫﻰ " ﻭﺿﺪﻩ ﺍﻟﻐﺶ.
)٢٦٣(

ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
٤ - ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺼﻤﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺃﻳﻪ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﻧﺬﺭ )٣( ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻠﻒ
ﻓﺒﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺼﺤﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺧﺎﻧﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﺁﺕ(
)٢( ﻣﺤﻀﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﺃﻣﺤﻀﻪ ﺍﻟﻮﺩ ﺃﺧﻠﺼﻪ، ﻛﻤﺤﻀﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺤﻮﺿﺔ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﺃﻱ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺭﺃﻯ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺑﺼﻴﺮﺓ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺬﺭ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ.
)٣٦٣(

ﺑﺪﺃ ﻭﻟﻤﻘﺘﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻛﺒﺮ
ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )١( ".
٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ.
ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ، ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ )٢(
ﻭﻻ ﺍﻏﺘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٢.
)٢( ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺮﺙ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
)٤٦٣(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﺮ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺬﻳﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪﺍ ﺍﺧﺘﻄﻔﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ؟ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻲ؟ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻳﻮﺷﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺏ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ] ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﺭ، ﻏﻠﻆ ﻛﻞ ﺳﻮﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
.[ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ
 ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ[ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ] ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎ )١( ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﺧﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻣﺮ

()٥٦٣

 ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ[ﺇﻻ] ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺮ )١(
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻏﻴﺮﻩ )٢( ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﺳﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺮ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
 ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ[ﺃﺧﻴﻪ] ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ " ﺍﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻜﻠﻤﺔ " ﺇﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ
ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ. ﻭﻗﻴﻞ " ﻣﻦ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺍﺑﺘﻠﻰ " ﺑﺪﻭﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻻ " ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﻓﺎﻋﻞ ﻳﺄﺛﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ ﺑﺨﻞ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﻓﻲ " ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ " ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺒﺎﺧﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﺃﻭ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﻓﻲ " ﺃﻱ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺮ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﺎﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺁﺛﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ )ﺁﺕ(.
 ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ.[ﻋﺪﺓ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻔﺔ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )ﺁﺕ(.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﺪﻉ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺄﺛﻢ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ )ﺁﺕ(.
)٦٦٣(

ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ )٢( ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ
ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻴﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﺩﻣﻪ )٣( ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺩﺍﺭ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﺑﺨﻞ ﻋﺒﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺴﻜﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ.
٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻻ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻩ.
)٢( " ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﺭﻗﺎ ".
)٣( " ﺃﻭ ﺩﻣﻪ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٧٦٣(

ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻝ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻨﻬﺸﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺏ، ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺆﻣﻨﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻟﻴﺨﻴﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ
ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ: ﺍﻟﻜﻨﻒ، ﺃﻱ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺷﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﺁﻳﺲ ﻣﻦ] ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٨٦٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ( )١
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻻ
ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ( )٤(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺮ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻛﻜﺮﺍﻡ ﻭﻛﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻧﺚ ﺃﻱ ﺑﺮﺉ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻴﺪ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻟﻘﺖ: ﻧﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺮﺍ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ
.[ﺍﻟﻌﻴﺎﺑﻴﻦ] ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ. ﺍﺫﺍﻋﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺃﻓﺸﺎﻩ.
)٩٦٣(

ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺑﻪ )١( " ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻛﺎﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻪ )٢(.
٣ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺪ.
٥ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﺪﻯ ﺩﻣﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ )٣( ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٨. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﻩ ﻭ ﺃﻓﺸﻮﻩ
ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺳﺮﺍﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺃﺫﺍﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺰﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ )ﻟﺢ(.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻣﺘﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﺑﻞ ﺿﺮﺭ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻻﻥ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻭﺿﺮﺭ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ
ﻷﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺘﻠﻪ )ﺁﺕ(.
)٣( " ﻣﺎ ﻧﺪﻯ ﺩﻣﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ " ﻧﺪﻯ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭ " ﺩﻣﺎ " ﺍﻣﺎ ﺗﻤﻴﺰ ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻞ ﺑﺪﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﺋﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﺸﺊ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺑﻠﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻧﺪﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻭﻻ ﻧﺪﻳﺖ ﻛﻔﻰ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺨﺰﻳﺎﺕ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺪﻳﺖ ﺑﺸﺊ ﻧﻜﺮﻫﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻣﺎ ﻧﺪﻳﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺪﻯ
ﻭﻣﻨﺪﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﺍﻟﻤﺨﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﻕ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺩﻣﺎ "
ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺤﺎﻓﺾ )ﺁﺕ(. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ: ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ.
)٠٧٣(

ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺒﻀﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺮﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ.
٦ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻼ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﺿﺮﺑﻮﻫﻢ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﺄﺫﺍﻋﻮﻫﺎ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺘﻼ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺑﻪ " ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ
ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ ﺧﻄﺄ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻋﺪ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺬﻳﻊ
ﺍﻟﺴﺮ ﺷﺎﻙ، ﻭﻗﺎﺋﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻼ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻼﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. ﻭ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻮﺀ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١١.
)١٧٣(

:ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١(.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺩﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺩﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ - ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ
ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﺎﺭﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺈﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻧﺎ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ )٤(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﺍﻣﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﺪﻩ )٥( ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( " ﻣﺬﻳﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﺷﺎﻙ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺬﻳﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺷﺎﻙ
ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻦ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﺘﺰﻟﺰﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﺁﺕ(.
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻕ: ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ. ﻣﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺝ[ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻪ.
.[ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﻩ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢٧٣

ﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ، ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﺑﻐﻲ ﻛﻞ
ﺑﺎﻍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻋﻈﻨﻲ ﺑﺤﺮﻓﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﻦ
ﺣﺎﻭﻝ
ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻤﺠﻴﺊ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ )١(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ[ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ] ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻤﺲ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﻦ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻦ: ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻨﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻻ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ )٢( ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ
ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻱ ﺭﺍﻡ ﻭﻗﺼﺪ. ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺠﺊ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺤﻂ.
)٣٧٣(

ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
 ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ.[ﻋﺰ ﻭﺟﻞ] ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ
ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ
ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
.[ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻴﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﻭ " ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ " ﻓﻘﺎﻝ "
ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺠﻌﻔﺮﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: " ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ " ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤٧٣(

ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﺈﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ
ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻧﻘﻤﺔ
ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﺤﻘﺖ ﺧﻴﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻌﻆ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺍﻏﻤﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﺮﻗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺗﻲ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺩﻓﺎﻉ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻻ
ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ
ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ
ﻭﺑﺎﻫﺘﻮﻫﻢ )٢( ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺑﺪﻋﻬﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻤﺔ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺿﺒﺔ، ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﻐﻀﺒﻪ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻫﺘﺔ ﺍﻟﺰﺍﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﻴﺮﻭﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻯ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(.

()٥٧٣

ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﻻ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ. ٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ )١( ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﻓﻴﺰﻳﻦ
ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﻙ ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﻭ
ﻗﺴﻮﺓ، ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ
ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻔﻌﺘﻚ ﻓﻀﺮﻙ، ﻓﻤﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻚ ﻣﻌﻪ ﻋﻴﺶ
ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻣﻄﻬﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )٣( ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻈﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ )٤( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ.
)٢( ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻄﻬﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﺃﻱ ﻣﺪﻫﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻄﺮﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻏﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ: ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﺰﻗﻬﺎ ﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺳﺨﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ
.[ﺍﻟﺸﺤﺎﺋﻦ] ﺍﻟﺤﻘﺪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺗﻮﺍﻓﻘﻬﻢ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٧٣(

ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺋﻌﻚ ﺑﺎﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ )١( ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٤( ".
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻬﺎ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﻬﺬﺍ:
 ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ[ﺍﻟﺬﻱ]  ﺍﻟﺮﺟﻞ[ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ]
.ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻬﻞ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻱ ﺻﺮﺗﻢ ﻭﻻﺓ " ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ " ﺧﺒﺮ
" ﻋﺴﻴﺘﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺹ ٣٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺄﻡ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺳﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٤٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٧٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ " ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻂ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٧٧٣(

:(ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻳﺒﺔ )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﻌﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻋﻤﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﻳﻤﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ: ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺼﻒ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺎﻩ، ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺙ، )٣(، ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻋﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻛﻔﻪ -: " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ[ﻓﻲ] ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﻦ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ )٤( ". " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ )٥( ". " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ
ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٦( ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻬﻤﺔ ﻭﺷﻚ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺃﻭ ﺑﺬﻣﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﻠﻮﺙ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻨﺎ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
 ﻭﻇﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﺄﺳﻘﻄﻮﻩ ﻭﺍﻥ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﺑﺎﻟﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﺮﺙ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ٨٠١. ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١١. ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ " ﺃﻱ ﻟﻮﺻﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ.

()٨٧٣

٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻓﻜﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﻘﺘﻬﻢ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﻢ ﻓﺈﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺳﺒﺎﺏ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ
ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٣( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻗﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺿﻒ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
 ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.[ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ] : ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ] :)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﻣﻨﻪ: ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻮﺍﺀ: ﻭﺗﻨﺎﺻﻔﻮﺍ: ﺃﻧﺼﻒ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺳﻠﺐ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻻﻣﻴﺔ ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ )ﺁﺕ(.
.[ﺳﻌﻴﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٧٣(

ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ )١( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻣﻦ ﺳﺐ
ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺨﻔﺾ
ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻩ ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺗﺤﻮﻩ
)٢(
ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﻨﺘﻤﻮﻩ )٣(، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ: " ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺤﻘﻮﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺄﺫﻭﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺧﻔﻴﺔ. ﺃﻭﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻌﺖ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺣﺪﺍ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻧﻄﻤﺎﺱ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﺭﺃﺳﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ )ﺁﺕ( ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ " ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻨﺖ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺗﻌﺎﻝ ﺃﻓﺎﺗﺤﻚ ﺃﻱ
ﺃﺣﺎﻛﻤﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﺗﻔﺎﺗﺤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺎﻛﻤﻮﻫﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺒﺘﺪﺅﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ.
)٣( " ﻓﻘﺪ ﺧﻨﺘﻤﻮﻩ " ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺟﺰﺍﺅﻩ
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٢. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﺧﺒﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ " ﺃﻱ
ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ. ﻭ " ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﻜﺄ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻕ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺨﺪ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ " ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺍﺭﺗﻔﺎﻕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )ﺁﺕ(.
)٠٨٣(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ
ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻭﺍﻛﺘﺐ " ﻭ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺸﻲ ﻣﻨﻬﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻛﺘﺐ " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭ
ﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻛﺘﺐ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ " ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ; ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﻓﺮﻕ، ﻳﺆﻭﻟﻮﻥ
)٦( ﻛﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻋﺪﻳﻦ )٧( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺍﻟﻮﻋﺪ] )١( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )ﺁﺕ(.[ﺍﻟﻮﻋﺪﻳﻦ]
.)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺣﺸﻰ ﺑﻦ ﺣﻮﺏ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﻤﺰﺓ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻣﺴﻴﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٠١.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٩.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ.
)١٨٣(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ - ﺃﻭ ﺃﻧﺎ ﻭﺑﻜﻴﺮ - ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻤﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺘﺮ )٢( ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻮﻟﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻘﺴﻤﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﻕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻳﻨﻘﺴﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺳﺖ ﻓﺮﻕ.
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻫﻞ: ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻣﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻛﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪ ﻭﻻ ﻭﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺮﺭ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻤﺮﺟﺌﻴﻦ ﺑﺤﺴﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ
ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻻ ﻳﺮﺟﺢ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﺢ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺧﻴﻂ ﻟﻠﺒﻨﺎﺀ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻧﺎ ﻧﻀﻊ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻟﺘﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺮﺍﺋﺘﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ، ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ )ﻓﻲ(.
)٢٨٣(

ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ؟!.
ﻭﺯﺍﺩ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ )١(.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﻘﺎ
 ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.[ﻻ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻨﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺔ
 ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ[ﺭﺳﻮﻝ] ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺃﻣﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﺎﺭﻙ
ﻟﻠﻔﻀﻞ، ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻷﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺧﺒﺚ ﻭﺃﻋﻈﻢ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺃﺩﺑﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ
ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺳﺠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺿﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻜﻪ ﻭﻗﻠﻪ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺼﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺒﻪ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﺧﻮﻝ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻭ " ﻻ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣٨٣(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻔﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﺍﺳﺠﺪ ﻵﺩﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻓﺎﻟﻜﻔﺮ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
)١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻔﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺠﺪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻤﻦ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺴﺘﺨﻒ ﻛﺎﻓﺮ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻣﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ
ﻛﻔﻮﺭﺍ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻢ ﻭﻻ ﺷﻐﻞ.
--------------------
)١( ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ
ﺗﺒﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﻛﻔﺮﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺯﻳﺎﺩ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٣. ﺃﻱ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﺼﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
.[ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻌﻮﺽ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻧﺤﻮ " ﺍﻫﺒﻂ ﺑﺴﻼﻡ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻄﻞ ﻧﺘﻴﺠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ
ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ.
)٤٨٣(

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻚ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، )١( ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢( ".
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ )٣( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺷﻴﺦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺍﻧﻚ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )ﺁﺕ(
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣.
)٣( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ " ﻗﺎﻝ " ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻣﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺐ ﻟﻠﻜﺒﺎﺋﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻞ ﺑﻌﺾ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺗﻌﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺼﻠﺖ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻬﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﻂ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ. ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ
ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻴﺦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻣﺔ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ. ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﺾ ﺧﻄﻮﺭ ﺑﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )ﺁﺕ - ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٥٨٣(

(ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ )١
ﺃﺗﻘﺘﻠﻪ؟
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﺗﻘﺘﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻣﺔ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ
ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻙ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺷﺮﻙ.
٩ - ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺳﺌﻞ ﻣﺎ
ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺬ
ﻻﺗﻴﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺼﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﻴﺖ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻏﺎﻟﺐ ﺷﻬﻮﺓ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻬﻮ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٦٨٣(

:١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ؟ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﺳﺘﺒﻨﺖ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ )١(.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺟﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﻫﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﺮﺟﺌﺔ ﻭﻗﺪﺭﻳﺔ ﻭﺣﺮﻭﺭﻳﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻭﺭﻱ، ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺮﻙ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﺮﻩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻓﻬﻮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﺮﻩ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺒﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ: ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﻭﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ.
ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻊ ﻭﻻ ﻣﺸﻴﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.

()٧٨٣

٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﺑﺎﺏ
ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻝ
)١( ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻻ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﻤﻠﻜﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﺫﻟﻠﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻩ ﻛﻔﺮﺗﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪﻭﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺫﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺘﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺬﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺴﻢ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻏﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺳﺴﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ )ﺁﺕ(.
[ﻳﺤﻜﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٨٣(

.ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
١٢ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺟﻪ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ; ﻭﻛﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺭﺏ ﻭﻻ
ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺻﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
" ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻫﺮ )١( ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﺜﺒﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ )١( " ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٢( "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ )٣( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٢. ﻭ " ﺃﻥ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻳﻈﻨﻮﻥ ".
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦. ﻭﺧﺺ ﻧﻔﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )ﻓﻲ(
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺘﻬﻮﺩ )ﻓﻲ(.
)٩٨٣(

ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻮﺍ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢( " ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺷﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻲ ﻏﻨﻲ ﻛﺮﻳﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻟﺸﺪﻳﺪ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ )٥( ".
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ * ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺗﻔﺎﺩﻭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ )٦( "
ﻓﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٧( ".
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ )٨( "
ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺒﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺗﺒﺮﺋﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ " ﺃﻱ
ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﻥ.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨.
)٨( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٤.
)٠٩٣(

" ﺇﻧﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺷﻌﺒﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻔﺴﻖ )٣( ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ،
ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ )٤(، ﻓﻤﻦ
ﺟﻔﺎ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﻖ )٥(، ﻭﻣﻘﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻲ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺧﺎﻟﻘﻪ )٦(، ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ )٧( ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٨(، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻫﻮ ﺗﺴﺎﻭﻯ
ﺍﻟﻨﻘﻴﻀﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ - ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻚ - ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻫﻲ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺟﻠﻬﺎ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻤﺰﺝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺷﺒﻬﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻖ )ﻟﺢ(.
)٤( ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ )ﻟﺢ(.
. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ[ﺍﺣﺘﻘﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ] )٥( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺟﻔﺎ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﻔﺎﻩ
ﺍﻟﺴﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻫﻮ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻫﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻟﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻈﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ )ﻟﺢ(.
)٧( ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻱ ﺑﻼ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻠﻜﻪ.
)١٩٣(

ﻭﺣﺴﺐ ﻏﻴﻪ ﺭﺷﺪﺍ، ﻭﻏﺮﺗﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ )١( ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺎ )٢( ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ ﻭﻣﻦ
ﺷﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻓﺄﺫﻟﻪ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺻﻐﺮﻩ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻓﺮﻁ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ )٤(.
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻤﻖ )٥( ﻟﻢ ﻳﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ )٦( ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﺤﺴﺮ
ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻧﺨﺮﻕ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ )٧(، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺜﻞ )٨( ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﻗﺒﺤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭ
ﺣﺴﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻕ )٩( ﺃﻋﻮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻀﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ )٠١(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ، ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ ﺑﺘﻤﻜﻨﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ )ﻟﺢ(.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ "
ﺃﻱ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
.[ﻟﻢ ﻳﺘﺐ] ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻨﺐ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ )ﻟﺢ(. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﻤﻘﺮﻫﺎ. ﻣﺜﻞ ﻟﻠﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﺤﺴﺎﺭ
ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ، ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺝ: ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺮﻳﺞ ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻂ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻳﺞ " ﺃﻱ ﻣﻀﻄﺮﺏ.
 ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ.[ﺑﺎﻟﻔﺸﻞ] )٨( ﺍﻟﻌﺜﻞ: ﺍﻟﺤﻤﻖ. ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩( ﺃﻱ ﻋﺎﺭﺽ ﻭﻧﺎﺯﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻋﻮﺭﺕ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﻮﺭ،
 ﺃﻱ ﺻﻌﺒﺖ.[ﺃﻭﻋﺮﺕ] ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻬﺪﻯ ﺳﺎﻟﻜﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠١( ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﻭﻣﺮﺍﻩ ﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﻭﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻣﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻤﺎﺭﻯ:
ﺷﻚ " ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺫﺍﻙ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻪ )ﺁﺕ(.
)٢٩٣(

." (ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻚ ﺗﺘﻤﺎﺭﻯ )١
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺠﻬﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺍﻣﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺐ )٣(، ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻭﻃﺌﺘﻪ ﺳﻨﺎﺑﻚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﻌﻮﺝ )٥(
ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺗﺼﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٦( ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺗﻘﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ )٧( *
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ )٨(.
ﻓﺎﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٥٥. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺷﻌﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﻬﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻜﺺ " ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺒﻚ ﻛﻘﻨﻔﺬ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﺘﺄﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻱ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻮﺟﻪ ﻭﻳﺒﺮﺯ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ
ﻓﻴﻈﻦ ﺍﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ )ﻟﺢ(.
)٦( ﺻﺪﻑ ﻋﻨﻪ: ﺃﻋﺮﺽ.
)٧( ﻫﻮ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺟﺰﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﺧﺮ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺁﺕ(.
)٨( ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ، ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻫﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ.
)٣٩٣(

ﺑﻐﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ )٢( ﺑﻼ ﺣﺠﺔ.
ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻞ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﻣﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )٣( ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﺧﻔﺎﺗﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ )٤( ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻓﺠﺮ ﻭ ﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺟﺎﺭ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻭ ﻓﺠﻮﺭ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭ ﻭﺟﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻌﺐ: ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﺧﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺑﻼﺀ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ
ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ ﻭﺷﻐﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ.
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺷﺮﻕ
--------------------
.[ﻭﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺠﺄﺓ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺛﺎﺭﺕ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ
ﺃﻱ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ: ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺣﻤﺎﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻟﻸﻗﺎﺭﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﻸﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻟﻸﻗﺎﺭﺏ )ﺁﺕ(.
)٤٩٣(

ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀﺕ ﺣﻜﻤﺘﻪ )١( ﻭﻫﻴﻤﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺧﻠﺺ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﻗﺴﻄﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺩﻧﺴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﺘﺒﻰ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻃﻬﻮﺭﺍ،
ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻏﻮﻯ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﻞ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٣(، ﻓﻤﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺫﺍﻕ ﻭﺑﺎﻝ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻴﺼﺒﺤﻦ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﻣﺬﺑﺬﺑﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻴﻤﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﺭﻗﻴﺒﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻪ " ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺧﻠﺺ ﺩﻳﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺧﺎﻟﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻐﺶ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﻃﺎﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ: ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ: ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﺃﻱ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻨﻜﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻬﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻻﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ
)٥٩٣(

٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ - ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ - ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ )١(، ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻄﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ، ﺇﻥ
ﺣﺪﺛﻚ ﻛﺬﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻏﺒﺖ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺃﺧﻠﻔﻚ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﺭﻓﻌﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ - ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ - ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﻘﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺷﻐﺮ )٢(.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻣﺜﻞ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻔﺎﻕ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﺾ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻯ ﻭﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﻘﺮ " ﺃﻱ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. ﻭ " ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺷﻐﺮ "
ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻗﻌﻰ ﻛﺎﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻐﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻛﻤﻨﻊ ﺭﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺑﺎﻝ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻡ
 ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻔﻴﺮ[ﺷﻔﺮ] ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻔﺎﻕ ﺣﻘﻴﻘﻲ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ )ﺁﺕ(.
)٦٩٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻙ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﻮﺍﺓ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﻟﻠﺤﺼﺎﺓ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﻮﺍﺓ ﺛﻢ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﺸﺮﻙ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻻ
ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ. ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻧﻮﺍﺓ ﺛﻢ
ﺩﺍﻥ ﺑﻪ.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ١١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ
ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﺇﻥ ﺃﺣﺲ ﺑﻈﻔﺮ
ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻭﻗﺮ ﻭﺍﻻ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻭﻓﺮ.
)٧٩٣(

ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻀﺎ )١(.
٥ - ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﺸﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺻﻨﻊ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ؟ ﺃﻭ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻼﻻ ﻓﻌﺒﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ.
--------------------
)١( " ﻣﺤﻀﺎ " ﺃﻱ ﺷﺮﻛﺎ ﻣﺤﻀﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
 ﻓﻬﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ.[ﻣﺨﺼﺼﺎ] ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٣.
)٨٩٣(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺷﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )١( " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻙ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺘﺸﻜﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ
ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺤﺪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢. ﻭﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﺸﻜﻠﻪ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٩٩٣(

٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺊ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ
ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻭ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻋﻤﻞ.
٨ - ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﻇﻦ
ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﺇﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺸﻜﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺅﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺗﻨﺘﺜﺮ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ )٢( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ[ﻟﻲ] ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( " ﻟﻢ ﻳﻔﺊ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ " ﻟﻢ ﻳﻒ "
ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻕ.
)٠٠٤(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻝ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﻳﻜﻔﺮ؟! ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺠﺠﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ
ﻭ
ﻏﺎﺑﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﻤﻨﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ
[ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ] ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
 ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.[ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ] ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ! ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
)١٠٤(

:ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻻ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺷﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻳﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﺎ.
ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻨﻲ
ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ،
ﺃﺗﺼﺒﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺨﺬ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺕ ﺍﻵﻥ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ )٢( ﺇﻥ ﺭﺍﺑﺘﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺗﺰﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻚ:
ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺁﻣﺮﻙ، ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ
ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻲ
ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ )٣( " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ )٤( ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻼﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻔﺎﺋﻒ.
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻷﻧﻪ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻴﻔﻀﺢ
ﻋﻨﺪ ﺧﺼﻤﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻪ )ﻓﻲ(.
)٢( ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻓﻘﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﻣﺠﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺰﺍﺯﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺫ ﺛﻤﻨﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺍﺑﺘﻨﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ " ﺃﻧﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻚ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺄﺷﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )ﻓﻲ(.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٩.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٥( ﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺆﻧﺚ ﺇﺑﻠﻪ.

()٢٠٤

ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻲ )١( ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻦ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺘﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻤﻨﻜﻢ
ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( " ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﺼﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺮﺟﺌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺟﺌﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺟﺄﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻓﺮ؟
 ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ[ﻑ] :ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ
ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﺒﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ
ﻋﻨﻚ ﻋﻘﺪﻙ )٣(.
--------------------
.[ﻫﻦ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٠١.
)٣( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﺩﺣﺔ ﻓﻴﻪ
ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ.
)٣٠٤(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻔﺮ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺣﻴﻠﺔ
ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺰﻉ: ﻓﺘﺮﻛﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﺭﻩ(: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻗﻒ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ
ﻭﻟﻌﻞ ﻓﺰﻋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ. " ﻓﺘﺮﻛﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻻﻓﺸﺎﺋﻜﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻭ
ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻷﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻦ
ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﻦ ﻓﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ )ﻟﺢ(.
)٤٠٤(

ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺸﻰ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﻫﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺟﻬﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﺳﻊ )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺄﺣﺪﺛﻚ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﻻﻛﻢ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻇﻠﻤﻜﻢ ﺣﻘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ! ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺴﺘﻀﻌﻒ.
--------------------
)١( " ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺘﻌﺼﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺗﺮﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻻ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻌﺘﻪ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻔﺮ )ﻟﺢ(.
)٥٠٤(

٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻧﺤﻦ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ
)١(.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻝ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻀﻌﻒ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻀﻌﻒ.
٢١ - ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﺃﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
--------------------
)١( " ﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ " ﺃﻱ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ )ﺁﺕ(.
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٠٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( "
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺮﺟﻮﻥ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺭﺟﺄ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺧﺮﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻐﺔ " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ":
ﻣﺆﺧﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٠١.
)٣( " ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ " ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺻﺎﺭﺕ
ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺭﺳﻮﺥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻘﺎﻭﺗﻪ ﻭﺗﻌﺼﺒﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﺟﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﺁﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻳﻘﻴﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺍﺫﻋﺎﻥ ﻗﻮﻯ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻒ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺸﻨﻴﻊ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻒ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﻮﺯ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ )ﺁﺕ(.
)٧٠٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﺼﺮﺕ
ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺮﺟﺌﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺟﺌﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺟﺌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
 ﻋﻘﺪﻙ )١(.[ﻋﻨﻚ] ﻛﺒﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻝ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﺔ )ﺁﺕ(.
)٨٠٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺻﻨﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ( *
* )ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ،
ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻨﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻌﻨﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ؟! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻨﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺪﻣﺎﺅﻧﺎ ﻣﺘﻠﻄﺨﺔ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻰ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﻫﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺮﺟﺌﺔ ﻭﻗﺪﺭﻳﺔ ﻭﺣﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣٨١ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ... ﺍﻟﺦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺹ ٧٨٣.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺒﻄﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺳﻮﺧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺍﺻﺐ ﻣﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻛﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺟﻬﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ، ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻋﻴﺎﺩﻫﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ

ﺃﺳﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ
)٩٠٤(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺟﻬﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
 ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ[ﺃﻫﻞ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺷﺮ ﺃﻡ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻋﺎﺩﻭﻧﺎ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ -
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻣﻠﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﻟﻌﻦ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( * )١(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( " ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻳﺴﺘﻤﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺸﺮﻛﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﻛﻔﺎﺭ ﻳﺴﺘﻤﺎﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺴﻠﻤﻮﻥ.
)٠١٤(

[ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ] ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻟﻜﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ
ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻟﻒ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻣﻀﺮ،
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻐﻀﺒﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﺮﺽ، ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻛﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ.
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﻂ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺧﻄﺄ:
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.

()١١٤

٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻢ ﺗﺮﻯ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻂ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻜﻴﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻻ ﺃﺳﺠﺪ، ﻓﻤﺎ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺼﻲ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ )١(، ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﻬﻢ.
--------------------
)١( " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺗﻐﻠﻴﺐ )ﺁﺕ(.
)٢١٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١( " ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻡ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺷﺎﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ. " ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ " ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺧﻴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ " ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ " ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ " ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻓﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻻ ﺛﺒﺎﺕ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻥ ﺃﺣﺲ ﺑﻈﻔﺮ ﻗﺮ ﻭﺇﻻ ﻓﺮ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﺎﺭﻳﺐ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻧﺘﺠﺖ ﻓﺮﺳﻪ ﻣﻬﺮﺍ ﺳﺮﻳﺎ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻛﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺄﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺇﻻ ﺷﺮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ.
)٣١٤(

ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺕ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻋﻮﻓﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻧﻈﺮﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 " ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ " ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻪ[ﻭﻣﺎﻟﻪ] " ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، " ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻳﺪﻋﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
 *[(ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﺿﺎﻻ )٢] *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺿﺎﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ -: ﺃﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﻘﺮﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ؟؟ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻚ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻪ ﻓﻴﻪ ﻭ؟؟ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ )ﺁﺕ(
[ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ] )٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
)٤١٤(

ﻓﻴﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻬﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻭﻧﺼﺒﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺿﺎﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻔﻬﻢ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )١( " ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺒﺤﺘﻴﻪ - ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﺘﺴﺒﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺰﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ.
)ﺑﺎﺏ( )٢(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٣( ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٩.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ.
.[ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥١٤(

.(ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻮﺍ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ )١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٣(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻻ
ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻃﻠﻘﻮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﻫﻢ
ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﻢ ﻓﺎﺭﻏﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻭﻛﻠﻔﻮﻫﻢ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺒﻪ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺑﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ
ﺷﺮﻙ ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﺤﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻫﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻜﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺷﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻫﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻡ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ. ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٠٠٤.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺠﺒﻮﺭﻳﻦ ﻭﻻ
ﻣﺠﺒﻮﻟﻴﻦ )ﺁﺕ(.
)٦١٤(

 ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ[ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ]
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺮﺍ
ﺑﺠﺤﻮﺩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﺗﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﻠﺒﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺎﺭﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻠﻮﺍ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺑﻄﻠﻮﺍ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﺴﻠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭ
ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺭﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﺘﺰﻟﺰﻟﻴﻦ ﻣﺘﺮﺩﺩﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﻌﺪﻭﻥ ﻻﻳﻤﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻭﻥ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ( ﻭﻛﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻔﻼﻥ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺮﺗﺐ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ )ﺍﺕ(. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧١٤(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻌﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ
ﺑﻬﻤﺔ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﻧﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﻌﻨﻪ ﻭﻧﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻏﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺎﺭﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ، ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻌﺔ ﻧﺒﻮﺓ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺎﺭ ﻗﻮﻣﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﻤﻤﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﺮﺕ: " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )٣( " ﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻠﺐ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )ﻓﻲ(.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ - ٨٩. " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " )٤( " ﺳﻠﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ )ﻟﺢ(
)٨١٤(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺟﺒﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺩﻋﺎ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ( )٢(
١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺭ
--------------------
)١( " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﻋﺎ " ﻓﻴﻪ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ ﻣﺴﺒﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺰﻟﺰﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺿﺪﻩ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﻛﻤﻞ ﺻﻔﺎﺅﻩ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭ
ﻛﻤﻠﺖ ﻛﺪﻭﺭﺗﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﻣﺬﺑﺬﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﻣﻘﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﻭﻳﺰﻳﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ... ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﺯﺍﺋﻐﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺎﺏ
ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻟﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻏﻮﺍ ﺃﺯﺍﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )ﺁﺕ - ﻣﻠﺨﺼﺎ(
.[ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩١٤(

ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﻴﻢ، ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺿﺮ )١(، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺒﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺄﺛﺒﺖ )٢( ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ.
)ﺑﺎﺏ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭ
ﺇﻳﻤﺎﻥ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﻔﺮ، ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ )٤( ﺃﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﻴﻢ " ﻓﻴﻪ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺎﺕ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﺎ.
 ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.[ﻓﺎﺗﺖ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﻣﺘﺬﻛﺮﺍ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻣﺎ ﻟﻠﻜﺜﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺛﺎﺛﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ
ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻃﻼ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻭ
ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻱ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٠٢٤(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(
ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻧﻀﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺯﺭﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﺍﺭﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺮﺟﺞ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪ ﻗﻠﺒﻪ )٤( ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺘﺠﻠﺠﻞ )٥( ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻭﻗﺮﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٦( ".
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻣﺒﻬﻤﺔ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻄﻲ ﻫﻨﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﻮﻯ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻫﻤﺎ )ﺁﺕ(.
 ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ: ﺍﻟﺴﻘﻲ[ﺍﺳﺘﺜﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺵ.
)٣( ﺍﻟﺮﺝ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺮﺟﺔ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٤( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ١١. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻬﺪﺀ ﻗﻠﺒﻪ " ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺭﻓﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺍﻟﺘﺠﻠﺠﻞ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)١٢٤(

ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﻔﺮ، ﺃﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻜﻔﺮ.
٧ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺓ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺯﺭﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺯﺍﺭﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
* )ﻭﺍﻥ ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ
ﺑﻼﻡ ﻭﻻ ﻭﺍﻭ
ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻣﺼﻘﻌﺎ )٢( ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﺗﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻳﻌﺒﺮ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺰﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣(، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﻠﺐ
ﻓﻴﻪ
ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻨﻜﻮﺱ، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻗﻠﺐ ﺃﺯﻫﺮ ﺃﺟﺮﺩ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻷﺯﻫﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ - ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٢( ﻣﺼﻘﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )ﺁﺕ(.
)٢٢٤(

ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺷﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺻﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻓﻤﻦ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺳﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١( " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﻫﻠﻚ
ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻧﺠﺎ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﻠﺐ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﻻ ﻳﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ )٣(
ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﺘﻠﺠﺎﻥ )٤( ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٥(، ﻭﻗﻠﺐ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺗﺰﻫﺮ، ﻭﻻ ﻳﻄﻔﺄ ﻧﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻙ - ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻚ - ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﺴﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ )٦( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺤﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ. ﻭﻋﺎﻩ ﻳﻌﻴﻪ: ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻛﺎﻭﻋﺎﻩ.
)٤( ﺍﻻﻋﺘﻼﺝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺑﻬﻬﺎ )ﻓﻲ(.
 ﻣﻦ ﻋﻼ ﻳﻌﻠﻮ.[ﻋﻠﺖ] )٥( " ﻣﻨﻪ " ﻟﻠﺴﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺳﻼﻩ ﻭﻋﻨﻪ ﻛﺪﻋﺎ ﻧﺴﻴﻪ.
)٣٢٤(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﺮﺓ ﺗﺼﻌﺐ ﻭﻣﺮﺓ ﺗﺴﻬﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺬﻛﺮﺗﻨﺎ ﻭ
ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻭﺟﻠﻨﺎ ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﺎ ﻧﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺷﻤﻤﻨﺎ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻻﻫﻞ
ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻧﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ؟
ﺃﻓﺘﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺎﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻼ ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﺮﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺪﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺸﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺬﻧﺒﻮﻥ ﻓﺘﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ
 ﻟﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻔﺘﻦ ﺗﻮﺍﺏ )١( ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻳﺬﻧﺒﻮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﺛﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ: ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٣.

()٤٢٤

٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ:
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻫﺬﺍ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺧﻮﻓﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻤﻤﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﺒﺘﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻌﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻗﺪ ﺷﻜﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ )١( ﺃﻭ
ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﺠﺪﻭﻥ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ
ﻧﺎﻓﻘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻘﺖ ﻭﻟﻮ ﻧﺎﻓﻘﺖ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ، ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﺑﻚ؟ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻮﻱ: ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻱ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ " ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﻬﻢ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻤﻢ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭﻩ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻄﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻤﻴﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺅﻫﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﺣﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ ﻻﻣﺮﻩ
ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ )ﻟﺢ(.
)٥٢٤(

ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ )١( ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﺴﺘﺰﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻓﻴﺰﻳﺪﻫﻢ ﻭﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ )٢(.
 ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ[ﻭ] ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
.[ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ] :)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﻗﺪﺭ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻔﻀﻼ ﻭﻫﻮ ﺷﻜﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " ﻭﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﻤﻼ ﻭ
ﻣﻔﺼﻼ ﻭﻫﻮ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ
ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺁﺕ(.
)٦٢٤(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﺈﺻﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎ
ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
[ﻭﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﻓﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ )١(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢( ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻓﻌﺮﻑ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻜﺮﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺋﺐ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻻﺋﻤﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺘﻦ
ﺗﻮﺍﺏ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺗﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﻧﺤﻮﻩ )ﺁﺕ(.

()٧٢٤

()ﺑﺎﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﺪﻝ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ )٢(
ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﺪﻝ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻵﺩﻡ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ
 ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ[ﺳﻴﺌﺔ] ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺌﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﺤﻖ ﺑﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻨﻬﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭ " ﻳﻌﺪﻝ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ )ﺁﺕ(.
)٨٢٤(

ﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺳﻮﺍﺀ )١(؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻗﻢ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﻤﻪ ﻭﺭﻳﻘﻪ
ﻣﺪﺍﺩﻩ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﻗﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﻠﻤﻪ ﻭﺭﻳﻘﻪ ﻣﺪﺍﺩﻩ
ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ )٤( ﻳﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻴﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻣﻌﻨﻮﻳﺎﻥ ﻳﺠﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺷﻐﻞ ﺑﻪ. ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺁﻟﺔ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻻﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻳﺮﻓﻌﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ * * ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺩﻟﻴﻼ
)٤( " ﺃﺭﺑﻊ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﺼﻠﺘﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻧﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻭ " ﻣﻦ " ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻓﻠﻪ ﻋﺎﺋﺪﺍﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻪ "
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ " ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻻ ﻫﺎﻟﻚ " ﻻﻥ ﻣﺮﺟﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ " ﺍﻻ ﻫﺎﻟﻚ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻔﺮﻏﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺑﻤﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ " ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻬﻠﻚ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺎﻟﻚ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ. ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﺠﺘﺮﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﺎﺻﻤﻪ )ﺁﺕ(.
)٩٢٤(

ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻳﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺍﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )١( ".
ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ: ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﺣﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥١١
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻭﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻧﺼﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻮﺑﺔ ﺗﻨﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ
ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻨﺼﺢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻘﻠﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﺴﻞ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺑﺎﻥ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻘﺒﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻼ
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﺗﻮﺑﺔ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻣﺰﻗﺘﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﺘﺎﺋﺐ
ﻭﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻯ ﺃﻱ ﺗﻮﺑﺔ ﻳﻨﺼﺤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﻞ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻟﻌﺔ ﻻﺛﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺈﺫﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻭﻣﺤﻮ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )ﺭﻩ( ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻭﻟﻠﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻭﺃﻥ ﺗﺬﻳﺐ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻳﻘﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻬﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭ
ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﻌﺎﻥ: ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺒﻌﺔ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻚ
ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﺆﺩﻯ ﺣﻘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﺘﺬﻳﺒﻪ ﺑﺎﻷﺣﺰﺍﻥ ﺣﺘﻰ

ﻳﻠﺼﻖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻨﺸﺄ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺤﻢ ﺟﺪﻳﺪ. ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﺗﺬﻳﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻗﺘﻪ
ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﻭﺍﻷﺑﺨﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﻘﻴﻠﻬﺎ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ
ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﺪﻭﺭﺗﻬﺎ ﻣﺠﺮﺩ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻣﺤﻮ ﺁﺛﺎﺭ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻛﺪﻭﺭﺓ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻧﻮﺭ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﺤﻮ ﻇﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﻃﺎﻋﺔ ﺗﻀﺎﺩﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻟﻜﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﺜﻼ ﺑﺎﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻣﺲ
ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺑﺎﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺗﻘﺒﻴﻠﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻨﺒﺎ ﺑﺎﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻴﻪ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﺮﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻳﺬﺍﺀﻩ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻏﺼﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻏﻴﺒﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺷﺎﻋﺔ ﺃﻭﺻﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﻤﺤﻮﺍ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺑﺄﺿﺪﺍﺩﻫﺎ
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ )ﺁﺕ(.
)٠٣٤(

ﻓﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺴﻲ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻣﺎ
ﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ: ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
)١٣٤(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻩ
ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺛﻢ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ
"
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )٥( " ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ *
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧٢.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻨﻘﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺹ ٤٢٤.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٢٣٤(

ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ * ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ٧٩. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ:
ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ ﺃﻋﻼ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺣﻔﻴﻔﻬﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻮﺳﻴﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻩ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﺻﻼ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﺎﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ " ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ " ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻔﻀﻠﻪ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺇﺷﻌﺎﺭﺍ
ﺑﺎﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ. ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭ
ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻔﺖ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﺧﻮﺓ "
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ " ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ "
ﺃﻱ ﻭﺳﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺄﺯﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻟﻼﻏﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻫﻬﻨﺎ " ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﺃﻱ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ
ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻫﺎ " ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻫﻢ " ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﺍﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻴﺘﻢ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﻭﺭ
" ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ " ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺃﻭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﻦ ﺻﻠﺢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻭ " ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ
ﺃﻭ ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﺮﻡ ﻗﺘﻠﻬﺎ " ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ " ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ "
" ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ " ﻧﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻳﻠﻖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺃﺛﻤﻪ ﻳﺄﺛﻤﻪ ﺃﺛﺎﻣﺎ ﺃﻱ ﺟﺎﺯﺍﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﻻﺛﻢ. " ﻳﻀﺎﻋﻒ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﻳﻠﻖ " ﻷﻧﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
ﻣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺗﻠﻤﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ * * ﺗﺠﺪ ﺣﻄﺒﺎ ﺟﺰﻻ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﺗﺄﺟﺠﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ " ﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺒﺪﻝ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ
ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻻﺿﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻋﻘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.

()٣٣٤

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟
، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻳﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻐﻠﻖ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺁﺕ(
)٤٣٤(

ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ
ﺛﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ ".
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ
ﺑﺘﻮﺑﺔ
ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺿﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ )٢( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺘﻮﺑﺔ
ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﺪﻫﺎ.
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )٣( ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
 ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺭﺯ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:[ﺑﻦ] ﻳﻮﺳﻒ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻟﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ
ﻃﺎﻑ ﻳﻄﻴﻒ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻳﻄﻴﻒ
ﻃﻴﻔﺎ. " ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ " ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻃﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﺽ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻃﺎﺋﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ
ﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ... ﺍﻵﻳﺔ ".
.[ﻣﺰﺍﺩﻩ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻣﺮﺍﺩﻩ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻻ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﻤﺎ.
)٥٣٤(

ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ
ﻓﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻚ ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ )١(، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺇﻧﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭ
ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻡ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭ
ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻨﻲ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ
ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ، ﺛﻢ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ )٢(.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺴﻲ
 ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﺣﻲ
ﺍﻛﺘﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣(
٣١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮﺡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻀﺎﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﻻﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺬﻳﻞ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻼﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ )ﺁﺕ(
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ١٣٤.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ٥٣٤.
)٦٣٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ( * )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ
ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ. - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻛﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﻨﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٥(.
--------------------
.[ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[(ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﺟﻴﻞ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )ﺁﺕ(.
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺾ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻐﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻏﻴﺎﺭ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪ )ﺁﺕ(.
)٥( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﺐ ﻟﻄﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ )ﺁﺕ(.
)٧٣٤(

٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺘﻮﺏ ﻭﻧﻌﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﻪ ﺍﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ - ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ - ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻨﺴﺎﻩ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ )٣( ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )ﺁﺕ(.
)٣( ﻗﺎﺭﻓﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ )ﺁﺕ(.
)٨٣٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻲ. ﺇﻻ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ )١(.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﺩﻭﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٢(.
٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺬﻧﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ
ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻦ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺘﺐ
ﻋﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻲ )٣(
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
[ﻛﻞ] ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ
 ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ[ﻛﻞ] ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺫﻧﺐ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﻓﻲ
ﺫﻧﺐ )٤(.
--------------------
.[ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻗﺎﻝ " ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺘﻮﺳﻂ
ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺑﺘﻮﺳﻂ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﺟﻴﻞ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ )ﺁﺕ(
)٤( ﻟﻔﻈﺔ " ﻛﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺫﻧﺐ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﺧﻴﺮ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ )ﺁﺕ(.
)٩٣٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ -
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺴﺒﻲ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﺗﻮﺑﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺘﺄﻟﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
)٠٤٤(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١( ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻤﺮﺽ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ: ﻟﻮ ﻋﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺷﻬﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻪ. ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺗﻠﻚ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺫﺍ؟، ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻤﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻜﺚ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ.
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ
ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻨﺔ )٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﺑﻞ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٣. ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺃﺥ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺷﺊ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻫﻨﻮ )ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ( ﺗﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻫﻨﻚ ﺃﻱ ﺷﻴﺌﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻫﻨﺔ. ﻭﻻﻣﻬﺎ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ
)١٤٤(

:٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻳﻬﺠﺮﻩ ﺯﻣﺎﻧﺎ )١( ﺛﻢ ﻳﻠﻢ ﺑﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ " ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ
ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻳﺒﺪﻱ ﻋﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ، ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻻ ﻟﻜﻲ ﺗﺨﺎﻓﻪ )٢(.
 ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ] ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﻬﺠﺮﻩ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ "، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻤﺎﻡ )٣( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻘﺘﻪ، ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﺳﺠﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﺰﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻬﺠﺮﻩ ﻛﻴﻨﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻛﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻤﻮﻡ ﻋﺮﻓﻲ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
.[ﺍﻟﻠﻤﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٤٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﻬﺮ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١( ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻭﺫﻧﺐ
ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻭﺫﻧﺐ ﻧﺮﺟﻮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻓﻌﺒﺪ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻤﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﺨﻠﻘﻪ )٢( ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭ
ﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻧﻲ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻒ ﺑﻜﻒ ﻭﻟﻮ ﻣﺴﺤﺔ ﺑﻜﻒ ﻭﻟﻮ ﻧﻄﺤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ )٣( ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺛﻢ
ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺬﻧﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﺮﺑﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻧﺮﺟﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻧﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٤(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺃﻳﻌﺎﻗﺐ
 ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٥(.[ﻋﻠﻴﻪ]
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ. ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺞ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ: ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ.
)٣( ﻧﻄﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻗﺮﻥ ﻟﻬﺎ.
.[ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﻄﻔﻠﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣٤٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ )١( ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻜﺎﻓﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻨﺔ ﺻﺤﺢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﺔ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻜﺎﻓﻴﻪ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺭﺣﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﺑﺴﻘﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ
ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺄﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﻮﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ.
)٤٤٤(

ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻬﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ )١(
ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﺘﻬﻦ )٢( ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٣( ": ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ ﻋﺮﻕ، ﻭﻻ ﻧﻜﺒﺔ ﺣﺠﺮ )٤( ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺓ ﻗﺪﻡ،
ﻭﻻ ﺧﺪﺵ ﻋﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ )٥(، ﻓﻤﻦ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ:
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻬﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ. ﻭﻫﺎﻟﻪ ﻫﻮﻻ ﺃﻓﺰﻋﻪ ﻛﻬﻮﻟﻪ ﻓﺎﻫﺘﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﻣﻬﻨﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻣﻬﻨﺎ ﻭﻣﻬﻨﺔ: ﺧﺪﻣﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﺟﻬﺪﻩ ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻟﻠﻤﻬﻨﺔ ﻓﺎﻣﺘﻬﻦ
ﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٤( ﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ: ﺍﻻﻧﻔﺘﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻌﻄﺎﻑ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﻮﺍﻩ ﻳﻠﻮﻳﻪ ﻟﻴﺎ ﻭﻟﻮﻳﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﺛﻨﺎﻩ،
ﻓﺎﻟﺘﻮﻯ ﻭﺗﻠﻮﻯ. ﻭﺑﺮﺃﺳﻪ: ﺃﻣﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻜﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺭﺟﻠﻪ ﻟﺌﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ.
.[ﻟﻤﺎ ﻳﻐﻔﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( " ﻟﻴﻬﺘﻢ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻬﻢ.

()٥٤٤

٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﺴﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻉ
ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺻﺤﺤﺖ ﻟﻪ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻄﻠﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻻ ﺁﻣﻨﺖ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻄﻠﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻻ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻄﻠﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻻ ﻫﻮﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻢ
ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺮﺟﻞ ﺑﻌﻀﻪ
ﺗﺤﺖ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺪ ﺷﻌﺜﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ )١( ﻭﻣﺮﻗﺘﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺴﺠﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻤﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﻜﻢ، ﻋﺪﻝ، ﻻ ﺗﺠﻮﺭ، ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻣﺘﺔ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ ﻻ ﺃﺟﻮﺭ، ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻜﻲ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ
 ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺄﻣﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻟﻜﻲ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺴﻨﺔ.[ﻋﻨﺪﻱ] ﻋﺒﺪﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺸﻌﻴﺚ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ.
)٢( ﺗﺴﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﺗﻐﻄﻴﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﺭ.
)٦٤٤(

٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺟﻔﺎﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺇﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﻣﺎ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻮﻓﺮ ﻟﻪ ﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻭﺃﺑﺸﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ
)١(
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ". " ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " " ﺇﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ " " ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻰ ". ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺑﻐﻰ ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎﻥ
ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺬﻟﺔ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ " ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻝ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺣﺒﺲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻣﺠﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﻨﺎ " ﺍﻟﺮﺑﺎ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " ﻭﺇﻇﻼﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ
ﺁﺛﺎﺭ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ )ﺁﺕ(.
)٧٤٤(

ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺗﺨﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ - ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ - ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﻓﺸﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﺩﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
--------------------
)١( ﺧﻔﺮﻩ ﻭﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺟﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﺁﻣﻨﻪ. ﻭﺧﻔﺮﻩ: ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻼ ﻟﻴﺠﻴﺮﻩ ﻭﺑﻪ ﺧﻔﺮﺍ ﻭﺧﻔﻮﺭﺍ:
ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺍﻻﺩﺍﻟﺔ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎ " ﺃﺩﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺪﻝ ﻣﻨﺎ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻮﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻘﻴﺾ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ
ﻟﻨﻤﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻳﺤﻮﺟﻬﻢ. ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ
 )ﺁﺕ(.[ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ] ﺍﻷﻋﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٤٤(

()ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ( )١
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢( ﻓﺄﻧﻈﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﺄﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻷﺟﺎﺯﻳﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺃﻗﻀﻴﻪ ﻭﺃﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻀﻰ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺃﻣﻀﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺴﺎﺀﺗﻪ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺗﻄﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭ
ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻓﺄﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺟﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﺩﺧﺮﻩ ﻭﺃﻭﻓﺮ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ ﺃﻳﻀﺎ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )٣( " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ "
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﻛﻪ
ﻣﻌﻪ ﻣﻊ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ. " ﻓﺄﻧﻈﺮ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﺩﺑﺮ ﻟﻪ. ﻭ " ﺃﻗﺪﺭ " ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
" ﻓﺄﻋﺠﻞ " ﺃﻱ ﺃﺟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺩﻓﻪ.
" ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. " ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻀﺎﺋﻪ " ﺃﻱ ﻻﻣﻀﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﺃﻭ " ﻋﻠﻰ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺪﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﺪﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﺒﺔ "
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺗﻄﻮﻝ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺗﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻜﺜﻴﺮ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ
ﺃﻱ ﻷﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﻛﺎﻓﻴﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻳﻪ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ )ﺁﺕ ﻣﻠﺨﺼﺎ(.
)٣( ﻛﺄﻥ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﺃﻭ ﻫﻨﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ، ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٩٤٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ: " ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺫﻧﺐ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﻴﺄﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﺇﻟﻰ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻥ
ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ )٤( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩٢.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ
ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻘﺮﺃ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺮﻓﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ " ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻞ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﺑﺘﻼﺅﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ " ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﺑﺘﻼﺅﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
)ﺁﺕ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢.

()٠٥٤

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ )١( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
 ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ[ﻝ] ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﻤﻦ
ﻳﺰﻛﻲ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﻤﻦ ﻳﺤﺞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)٢( "
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻻ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
 ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٣( *[ﻃﻠﺐ] * )ﺍﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
 ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ[:ﻗﺎﻝ] ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻀﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺬﻱ ﻟﺐ ﻓﺮﺣﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥٢. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﻦ
" ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺑﺴﺒﺐ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭ " ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻣﻨﺼﻮﺑﻴﻦ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ. ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺩﻓﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ )ﺁﺕ(
)٣( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٤( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻀﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺸﻔﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﻓﺎﺋﻪ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
)١٥٤(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ( )١
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺄﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻘﻤﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺷﺮﺍ ﻓﺄﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻌﻤﻪ
ﻟﻴﻨﺴﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( " ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻤﻠﻲ ﻟﻪ )٣( ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺘﻠﻬﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺘﺠﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻣﻌﻪ ﺗﻠﻬﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
[ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ] ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ،
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺪﺩ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻏﺘﻪ
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٨١ ﻭ " ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻓﻴﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﻄﺮﺍ.
)٣( ﺍﻻﻣﻼﺀ: ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ،
 ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.[ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ] )٤( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ
)٢٥٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ( * )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ: ﻣﻀﻰ ﺃﻣﺲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺰﻥ
ﻟﺬﻫﺎﺑﻪ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﺴﺮﺗﻚ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻟﺬﻫﺎﺑﻪ ﻭﺗﻔﺮﻳﻄﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻟﻌﻞ ﺣﻈﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﺜﻞ ﺣﻈﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻨﻚ.
ﻓﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻔﺮﻁ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻨﺘﻈﺮﻩ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻋﻘﻠﺖ
ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﺪﻉ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺤﺒﻄﺔ، ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ
ﻳﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺃﻭﺩﻉ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
.[ﺃﺳﻠﻔﺘﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺩﻉ ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ.
)٣٥٤(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ
ﺃﺳﺮﻉ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ )١(
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺣﻤﻞ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻙ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻃﺒﻴﺐ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻗﻴﺎﻣﻚ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﺑﺮﺍ
--------------------
)١( " ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ. " ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻚ " ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ "
ﻻ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺿﻼﻝ. " ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺃﻱ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ
ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ )ﺁﺕ(.
.[ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ] )٢( ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٥٤(

ﺃﻭ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﺻﻼ )١( ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺗﺠﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻣﺎﻟﻚ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ.
 ﻋﻨﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻗﺼﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﻣﻦ[ﻭ] - ٨
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻚ، ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﻴﺸﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﻫﻴﻨﺔ
ﺑﻌﻤﻠﻚ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻭﻣﺪﺭﻙ ﻟﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻚ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭ
ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺻﺮﻋﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺃﺟﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﺠﻨﺘﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ.
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺄﺣﻖ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﻗﺪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺩﻉ
ﻋﻨﻚ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ
ﺧﻴﺮﺍ
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
 ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻢ.[ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻚ] )١( ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٥٤(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻧﺠﻮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺍﺳﺘﻤﻊ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ )١( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺻﺎﺑﺮ ﻭﺭﺍﻏﺐ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻻ ﻳﺄﺳﻰ )٢( ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﺠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺴﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺷﻨﺂﻧﻬﺎ، ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻔﺘﻪ
[ﻣﻦ] ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺣﺰﻣﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﺃﻭ
ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺩﻧﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ
ﻳﻀﻄﺮﺑﻮﻥ )٣(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻻ ﻳﺼﻐﺮ )٤(
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﻤﻦ ﻋﺎﻳﻦ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ )٥( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﺕ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺘﺮﺗﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻷﺳﻰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﺤﺰﻥ )ﺃﺳﻰ ﻳﺄﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﻰ ﻓﻬﻮ ﺁﺱ( ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﻔﻮﺍﺗﻪ. ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
.[ﻳﺼﻄﺮﺧﻮﻥ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺻﻐﺮ ﻛﻜﺮﻡ ﻭﻓﺮﺡ ﺻﺎﺭ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ
ﺻﻐﻴﺮﺍ. " ﻛﻤﻦ ﻋﺎﻳﻦ " ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﺁﺕ(.
)٥( ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺪﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻣﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺬﻟﻚ )ﺁﺕ(.

()٦٥٤

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻧﺼﻒ
ﻣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻢ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ
ﻭﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ
ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٢( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻮﺍ؟ ﺁﺗﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻟﻴﺲ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺷﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(.
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻼﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٢٦
)٣( ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻴﺪ )ﺁﺕ(.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﺁﺕ(.
)٧٥٤(

٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻝ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ )١( ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻐﺘﺔ، ﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻏﺒﻄﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺷﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﺯﺍﺭﻉ ﻣﺎ ﺯﺭﻉ
ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺒﻄﺊ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻈﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﺮﻳﺺ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻲ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻩ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺧﺮﺑﺘﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻗﺪﻭﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻜﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻜﺎﻵﺑﻖ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻟﻔﻲ ﺟﺤﻴﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻃﺮﻓﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺴﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻧﺎ ﻓﺎﻧﺎ.
)٢( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٨٥٤(

١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺒﻄﺖ )١(.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻳﻮﻣﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺼﻴﺮ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)٢(
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻈﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﺰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﺑﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ )٣( ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﻄﻐﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ )٤(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍ ﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻐﺒﻄﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﻭ
ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺻﺒﺮﻙ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺒﻂ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )ﺁﺕ(.
.[ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ] :)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤( " ﻳﻄﻐﻴﻜﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ".
)٥( ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﻴﻴﺮﻫﻢ ﻭﺫﻣﻬﻢ.
)٩٥٤(

ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ
ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )١( ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻱ
ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ
ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ
ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ
ﺃﻭ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ.
--------------------
)١( " ﻋﻴﺒﺎ " ﺗﻤﻴﺰ. ﻭﺗﻌﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺑﻌﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻠﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ " ﻳﻌﻤﻰ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ " ﻋﻨﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﻨﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﻮﻧﺲ.
)٠٦٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )١( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﺻﺢ ﻳﻘﻴﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻳﻘﻴﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮ ﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٢( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﻪ ﻓﻜﻔﺮ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻭﺣﺴﺐ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
.[ﺑﺎﺏ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ] )٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)١٦٤(

()ﺑﺎﺏ
( *[ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ]) *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ[ﻭﻏﻴﺮﻩ] ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺿﻨﺎﺋﻦ ﻳﻀﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٢( ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻭ
ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﺿﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺿﻨﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻫﻢ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
( *[ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ]) *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ )ﺭﻩ(: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻧﻈﺮ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻨﺎﺋﻦ: ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﻨﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻦ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﺼﻪ ﻭﺗﻀﻦ ﺑﻪ. ﺃﻱ ﺗﺒﺨﻞ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻮﻗﻌﻪ ﻋﻨﺪﻙ.
)٢٦٤(

:ﺧﺼﺎﻝ: ﺧﻄﺄﻫﺎ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٢( ".
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣(
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻌﻪ ﺣﺴﻨﺔ )٤(( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﺐ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦٨٢. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺮﺣﺎﻡ ﻭﺳﺆﺍﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﻣﻠﻨﺎ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻻﺻﺮ ﻭ
ﺗﺤﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﺟﺰﺍﺀ
ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﻤﺮﺩﻫﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﻴﻦ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺎﻥ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﺍﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺻﺮ ﻭﺗﺤﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﺎﺩﺓ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻻ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﺒﻤﺎ ﻧﻘﻀﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩١. ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻐﻴﺮ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺎﻭﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
)ﺁﺕ( ﻓﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻌﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ.
[ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٦٤(

٢ - ﻋﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
: ﺃﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﻻ[ﻟﻪ] ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻣﺖ ﺑﺼﺤﺒﺘﻚ ﻓﺄﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺮﻙ ﻣﻌﻪ
ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﺊ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻤﻞ، ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.. ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٢( ".
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ
 ﻗﺎﻝ:[:ﻗﺎﻝ] (ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ
ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﻞ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٢( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٣( " ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻩ ﻭﺃﻭ ﺃﻛﻤﻠﻮﻩ.
)٤٦٤(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٢٣ ﻩ
ﻭ
ﻳﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
)٥٦٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ
ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
" ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ )٢( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺍﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺍﺩﻉ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﺪ ﻓﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ ﺫﻟﻴﻠﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٥١١. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )ﺭﻩ(: ﺍﻷﻭﺍﻩ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦٦٤(

ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺴﻞ ﺗﻌﻂ، ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺮﻉ ﺇﻻ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
)١(.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
[ﻓﻘﺪ] ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﺍﻓﺘﻘﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﻉ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ )٢( ".
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﺼﻐﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ.. ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ - ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣( -.
٨ - ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻭﺷﺮﻭﻃﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ
ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻟﻴﺴﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﺣﺘﻤﺎ ﻭﺍﻻ
ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
 ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻣﻠﻮﻻ ﺫﺍ ﺳﺂﻣﺔ.[ﻻ ﻳﻤﻠﻚ] )٣( " ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٦٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺟﻼ ﺩﻋﺎﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻼﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ
ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻔﻼﺡ )١( ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺻﺪﺭ ﻧﻘﻲ ﻭﻗﻠﺐ ﺗﻘﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ.
٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﺡ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻳﺪﺭ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ )٢(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ
ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣(
ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺴﻼﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﺳﻼﺡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻧﺠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﻼﺩ: ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ.
)٢( ﺍﻻﺩﺭﺍﺭ: ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺘﺮﺱ: ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﻻﺫ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: " ﺳﭙﺮ "
)٨٦٤(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ،
ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ. )٢(
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ
ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻟﻴﺘﺮﺍﻓﻘﺎﻥ )٣( ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ.
--------------------
)١( ﺃﺑﺮﻣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﻡ: ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
.[ﻟﻴﺘﻮﺍﻓﻘﺎﻥ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺢ
)٩٦٤(

٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ - ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ -.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻧﺠﺎﺡ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺏ ﻳﻜﺜﺮ ﻗﺮﻋﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺇﻣﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺌﻞ ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺮﻓﺔ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻭﻓﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺜﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺤﻼﻝ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺑﺮﺍﻡ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺠﺜﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ " ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ.
)٠٧٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻬﻒ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺻﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻬﻢ
 ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺼﻴﺮ.[ﻛﻢ] ﺃﺣﺪ
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺷﻴﻜﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻴﻤﺴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺷﻴﻚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ.
)١٧٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
 ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ[ﻣﻦ] ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٢(.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﻮﺍﺹ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺪﻋﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﺪﻋﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻻ
.[ﺑﻪ] ﻳﻨﺘﻔﻊ
--------------------
.[ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ )ﺁﺕ(.
)٢٧٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﺳﺎﻩ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(:
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﻠﺐ ﻻﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )٣( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻻﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺠﺘﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﻇﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻈﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻘﺤﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻻ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ. ﺃﻱ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺤﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ. " ﺳﺎﻩ " ﺃﻱ ﻏﺎﻓﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺘﻢ. ﺃﻭ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ: ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺸﺮﺍﺷﺮﻩ ﻭﻋﺰﻣﻪ ﻭﻫﻤﺘﻪ )ﺁﺕ(.
.[ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٧٤(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻈﻬﺮ ﻗﻠﺐ ﻗﺎﺱ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ )١( ﻭﺭﺩﻫﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺴﻖ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﺴﻘﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻧﻴﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭ ﺍﻟﺘﻠﺒﺚ )٣( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺣﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻛﺸﻔﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺩﻫﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ " )ﺁﺕ(
)٢( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻠﺒﺚ: ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٤٧٤(

٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻠﺢ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﺢ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: "[ﻟﻪ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ
ﻭﺃﺩﻋﻮ
ﺭﺑﻲ ﻋﺴﻰ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺷﻘﻴﺎ )١( ".
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٤. ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ: " ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )ﺭﻩ(: ﺃﻱ ﻭﺃﺗﻨﺤﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺃﻋﺘﺰﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭ " ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺭﺑﻰ " ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻰ " ﻋﺴﻰ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺑﻰ ﺷﻘﻴﺎ " ﻛﻤﺎ ﺷﻘﻴﺘﻢ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ
" ﻋﺴﻰ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺎ
" ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ " ﺃﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻟﻜﻦ ﻋﻮﺽ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻟﺒﻄﺆ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﺎﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﻞ ﺍﻟﺠﺰﻡ
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻋﺴﻰ " ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺷﻘﺎﺋﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﺋﺒﺎ ﺿﺎﺋﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻛﻤﺎ
ﺧﺎﺑﻮﺍ ﻭﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﻓﺮﺿﻰ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺊ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ
ﻓﺎﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﻘﺎﻭﺗﻲ ﻭﺿﻼﻟﺘﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺤﺾ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺁﺕ(.
)٥٧٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺒﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺴﻢ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺒﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﻋﻮﻩ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺩﻋﻮﺓ ﺗﺨﻔﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻧﺴﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﻓﻲ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )ﺭﻩ(: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺇﻣﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦٧٤(

ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻻﻓﻴﺎﺀ )١( ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺪﻉ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﺮﻕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻠﺺ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺩﻋﻮﺗﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺳﻮﻑ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ
 ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ.[ﻭ] " (ﺭﺑﻲ )٢
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻈﻞ ﻳﻔﺊ ﻓﻴﺌﺎ: ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻓﻴﻮﺀ ﻭﺃﻓﻴﺎﺀ.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٩.
)٧٧٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻭﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻙ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﻘﺪ
ﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪﻙ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
 ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ[ﻋﺒﺪ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻞ
ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻭﻧﻚ ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﺧﺬﻩ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻚ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻏﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ، ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻗﺼﺪﻩ ﻧﺤﻮﺕ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭ " ﻗﺼﺪﻙ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻧﺎﺋﺐ ﻣﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻙ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ.
)٢( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٣( ﺟﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻻ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻜﻞ )ﺁﺕ(.
)٨٧٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ( *
* )ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )١( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺄﺻﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻚ ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺪﻫﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ،
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ: ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ": ﺃﻱ ﻧﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٢( ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٨. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ " ﻫﺬﺍ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﻓﻴﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺌﻬﺎﻟﻪ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ ﻳﺠﻌﻞ
ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﺑﻄﻦ
ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﻭﺑﻼﺀ ﻳﺨﺎﻑ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻦ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ
ﺃﻱ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﺜﻼ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺁﺕ(.
)٩٧٤(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺑﻬﻤﺎ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺯ ﺑﺎﻃﻦ
ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺣﺮﻙ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻬﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻛﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﻇﻬﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻼ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ )٣(، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٥٧ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻨﺎﻛﺒﻮﻥ *
ﻭﻟﻮ ﺭﺣﻤﻨﺎﻫﻢ ﻭﻛﺸﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻟﻠﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ " ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻗﺎﻝ " ﻟﻠﺮﺍﻭﻱ ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ " ﻟﻼﻣﺎﻡ " ﻭ " ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ " ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ.
)٣( ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٠٨٤(

:ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ
ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻠﺒﺔ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺘﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺗﻔﻀﻲ
ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻓﺈﻳﻤﺎﺀ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺻﺒﻌﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﺑﻬﻤﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻻ، ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺴﻂ
ﻛﻔﻴﻚ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻴﻒ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻀﻰ ﺑﻜﻔﻴﻚ )١( ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻹﺻﺒﻊ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻭﺯﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻬﺎ ﻗﺘﺮ ﻭ
ﻻ ﺫﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻤﻮﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٢( ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺩﻣﻌﺎ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺩﻣﻌﻬﻤﺎ. ﻭﺭﻫﻘﻪ ﺭﻫﻘﺎ: ﻏﺸﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺮ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻭﺟﻬﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻀﺎ: ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ
ﻛﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻓﺎﺿﺖ " ﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻼﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻯ ﻛﺎﻟﻔﻴﺎﺽ ﻭﺿﻤﻴﺮ
 ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ[ﺣﺮﻣﻬﺎ] " ﺣﺮﻣﻪ " ﺍﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ )ﺁﺕ(.
)١٨٤(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺇﻻ
ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﻜﺖ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻓﺮﻫﻖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻭﺯﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻄﻔﺊ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻮﻉ
ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ
ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١(، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻭﺯﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ
ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ
ﻟﺮﺣﻤﻮﺍ.
٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( " ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢٨٤(

ﺧﺼﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻨﻊ ﺫﺍ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻲ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺭﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﺃﻓﺘﺸﻬﻢ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﻓﺄﺷﺘﻬﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺭﻕ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺘﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻗﻘﺖ ﻓﺎﺑﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻚ ﺑﻜﺎﺀ ﻓﺘﺒﺎﻙ )١(.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻜﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﺠﺪﻩ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﺗﺒﺎﻙ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﺎﻙ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
--------------------
 ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻛﻲ: ﺣﻤﻞ[ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻚ ﺑﻜﺎﺀ] . ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻜﺎﺀ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ.
)٣٨٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻚ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺘﺒﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﺒﺦ ﺑﺦ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢( *
١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺠﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺠﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ".
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( " ﺑﺦ ﺑﺦ " ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ.
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ] )٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
.[ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ]
.)٣( ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ
)٤٨٤(

.ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮ
ﻓﻤﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ
ﻭﻟﻴﻤﺪﺣﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﻴﺄ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻤﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻣﺪﺣﻮﻩ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ " ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻒ
ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﺅﺩﻱ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺃﺻﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ "
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﺎﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ
--------------------
.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٨٤(

ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻞ
ﺗﻌﻄﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(: ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻤﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ )٢( " ﻓﻨﺪﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻢ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻌﻴﺬ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٤( " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺧﻠﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺣﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ )٥( ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﺐ ﻣﻜﺴﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
.[ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٣. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻮﺿﻪ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ.
.[ﻓﻲ ﺣﻘﻪ] :)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٨٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﻫﻂ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ
ﻗﻂ
 ﺇﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺪﻋﻮﺍ
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ )١( ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻠﻴﻌﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ.
--------------------
.[ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٨٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﺋﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻨﻄﻚ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( )٢( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻧﺤﻴﺒﻪ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ
ﻓﺘﺮ، ﻓﻼ ﺗﻤﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ )٤( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻜﺎﺷﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻭﻧﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )٥( ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ
ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻭﺻﻐﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺁﺕ(.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﻓﻰ " ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ "
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ. ﻭﻓﻰ " ﻣﻤﺎ " ﺍﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ. ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻫﺬﻩ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ )ﺁﺕ(.
)٤( " ﻓﺈﻧﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻤﻜﺎﻥ " ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻳﺤﺐ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﻪ )ﺁﺕ(.
.[ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ] :)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٨٤(

ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺩﻋﺎﻥ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻼ )٣( " ﻓﻜﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻜﻢ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ )٤( ﺛﻢ ﺍﺧﺮ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ، ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﻦ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﺒﺴﻮﻩ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﻐﺾ
ﺻﻮﺗﻪ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٥ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ )٥( " ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
٦ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١. ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦٢.
)٤( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ )ﺁﺕ(.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٨.
)٩٨٤(

.(ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﻮﺑﻪ )٢( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﺍﻗﺾ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
 ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻋﺠﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ[ﻟﻌﺒﺪﻱ] ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﻮﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﺍﻗﺾ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻟﻬﻮﺍﻧﻪ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺭﺟﺎﺀ،
ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ، ﻓﻴﻘﻨﻂ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﺪﻱ! ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ
--------------------
.[ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻓﻲ[ﻳﻨﻮﻳﻪ] )٢( ﻧﺎﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻧﺘﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
)٣( " ﻭﻋﺠﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭ
ﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻ ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻬﻢ )ﺁﺕ(.
)٤( ﻣﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺒﻄﺆ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺴﻴﻌﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻮﻑ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻮﺿﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺰﻝ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ )ﺁﺕ(.
)٠٩٤(

ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ، ﻻ، ﺑﻞ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻧﺼﻒ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ، ﻻ، ﺑﻞ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻔﻰ
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻋﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻋﻼﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺘﺸﻔﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻣﺜﻮﺑﺘﻪ )ﺁﺕ( ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﻼﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﺼﻞ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺍﻳﺮﺍﺩﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٦٢٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻻﻧﻔﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺟﻌﻞ ﺛﻠﺚ ﺩﻋﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻚ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺃﺟﻌﻞ ﺛﻠﺚ ﺩﻋﻮﺍﺗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ، ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻭﻧﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
)١٩٤(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻚ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻲ ﻛﻘﺪﺡ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﻤﻼ ﻗﺪﺣﻪ ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ )١(.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﻩ
ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻼﺓ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻐﺮﻭﺭ، ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻲ ﻛﻘﺪﺡ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺶ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ )ﺁﺕ(.
)٢٩٤(

٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺻﻞ
.[ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻶﺧﺮﺓ] ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ
ﻳﺪﻋﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻌﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻔﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻠﺚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﺼﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺫﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻌﻞ
ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻓﺮﻭﺥ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ

()٣٩٤

: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻟﻔﺎ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﻣﺮﺓ] ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺣﻴﻤﺎ )١( ".
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺘﻮﺿﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺘﻤﻴﻞ ﺑﻪ )٢( ﻓﻴﺨﺮﺝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ
.[ﺑﻪ] ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻴﺮﺟﺢ
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ
 ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ )٣(.[ﺍ] ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺇﺫ
٧١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ )٤( " ﻗﻠﺖ: ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻘﺪ
ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٤. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻭﻃﻠﺒﻬﻢ
ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
.[ﻓﻴﻤﻴﻞ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺃﺑﺪﺍ.
)٤( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٥١.
)٤٩٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺷﻄﻄﺎ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
 )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻳﺴﻠﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺴﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ
ﺧﻄﺊ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٣(
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺘﺮﻫﺎ )٥( ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻄﻂ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ
)٢( " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ. ﻭ " ﻳﺴﻠﻚ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﺼﻼﺗﻪ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ
ﻧﺎﺋﺐ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻭ " ﻏﻴﺮ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺭﻓﻌﻬﺎ. ﻭﺇﺛﺎﺑﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻼ ﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ " )ﺁﺕ(.
.[ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ ﻓﺤﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٥( ﺍﻟﺒﺘﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٥٩٤(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺠﻠﺲ )١( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﻓﺠﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
[ﻗﺎﻝ] :ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﺍﻷﻭﻓﻰ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ
ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻗﺮﻳﺐ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ ﺃﻡ ﺑﻌﻴﺪ
ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻓﻤﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺳﺘﺮ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﺄﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
)ﺁﺕ(
.[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٩٤(

ﻓﻲ ﻓﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻮﺀ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﺪﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻬﻢ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ
ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﺴﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻱ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺃﻋﺰﻙ ﻭﺍﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻱ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ:
ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻲ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﺍﻃﻤﺌﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ
ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺫﺧﺮﻙ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻨﺰﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺳﺄﻡ ﻳﺴﺄﻡ ﺳﺄﻣﺎ ﻭﺳﺄﻣﺔ ﻭﺳﺄﻣﺎ ﻭﺳﺂﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻠﻪ. ﻓﻬﻮ ﺳﺆﻭﻡ.
)٧٩٤(

٠١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻲ
ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺪﻡ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻮﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ
ﻣﻼﺀ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﺌﻚ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﻦ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻫﻦ، ﻭ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻓﺘﺸﺮﻙ ﻣﻌﻬﻢ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ )ﺁﺕ(.
)٨٩٤(

ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺣﺪﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺬﻛﺮ
 ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ[ﻭ] ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻﺯﻗﺎ ﺑﺤﻨﻜﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ
ﻣﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺜﺮ
ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻞ ﺑﺮﻛﺘﻪ
ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻜﻜﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ )٢( " ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻪ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٤ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦.
)٩٩٤(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺗﺎﻥ: ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻇﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻞ
ﻣﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ
)٠٠٥(

ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺮﻗﺎ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻬﺪﻡ ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺴﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻧﻲ
ﺳﺮﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺍﻟﺨﺼﺎﻑ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﺮﺍﺅﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)١٠٥(

:٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﻲ
 )١( ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺀ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻟﻦ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ[ﻙ] ﻓﻲ ﻣﻼ
ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺃﻥ ﺗﺒﺼﺒﺺ )٢( ﺇﻟﻲ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ
ﺗﻜﻦ ﻣﻴﺘﺎ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ )٣( " ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ )٤(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
.[ﻣﻠﺌﻰ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺘﺒﺼﺒﺺ: ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ. ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﻃﻤﻊ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
.[ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺑﻴﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٠٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻚ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ
ﺗﺤﻤﺪﻩ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﺪﺩ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ، ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﻟﻮ
ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
)٣٠٥(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺘﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﺛﻢ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻚ
ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ".
٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
 ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ[ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭ] ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﻳﺮ ".
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺭﻓﻌﺖ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻳﺘﻸﻷ.
 ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻴﺘﻨﺎﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺮﺑﻪ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺇﻥ ﺧﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
)٤٠٥(

(ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ -
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ -.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻗﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﺬﻧﺒﻚ )١( ".
)ﺑﺎﺏ( * )ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻤﻼ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ: ٢٢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻮﻃﺐ
ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺴﺘﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺴﻨﺘﻪ.
)٥٠٥(

٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻳﻤﻼ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻐﺮﺱ
ﻏﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻟﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺱ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻳﻨﺎﻋﺎ )٢( ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺛﻤﺮﺍ ﻭﺃﺑﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭ
ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻜﻞ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﺎﺋﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ *
ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ )٣( ".
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
.[ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺃﺩﺭﻛﺖ. ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻳﻨﺎﻉ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﺪ
ﺍﻷﺛﻤﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٥ - ٨.
)٦٠٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺷﻚ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻷﺧﻴﻪ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ )١(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺁﻣﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺑﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻧﺠﺤﺎ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ )٣( ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﺥ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺧﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﺁﻣﻴﻦ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
)١( ﺃﺩﺭﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﻠﺒﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﺢ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻧﺠﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻃﻠﺒﺘﻪ.
)٧٠٥(

ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺴﺤﺐ )١( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺸﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺠﻮ.
٦ - ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻻ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ ﻷﺧﻴﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﻠﻲ )٢( ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ ﻷﺧﻴﻚ ﻛﻒ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٣(، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻣﻨﻚ.
--------------------
)١( ﺳﺤﺒﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺤﺐ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﺎﻧﺴﺤﺐ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.[ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﺧﻔﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ.
)٨٠٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻛﻴﻒ
ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻼ ﺗﻐﻴﻈﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮﻭﻩ )١(.
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ ﺩﻋﻮﺍﺕ
ﻻ ﺗﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٢(
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻓﺈﻥ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ.
--------------------
)١( " ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻪ " ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ: ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻝ )ﻓﻲ(.
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﺁﺕ(.
)٩٠٥(

٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ
ﺩﻋﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١( ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ
ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻐﺎﺋﺐ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ " ﻭﻣﻦ ﻏﺰﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀ
ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺸﺒﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ
ﻧﻌﻄﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻛﺄﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺤﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺩﺍﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ )ﺁﺕ(.
)٠١٥(

٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ:
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ )١( " ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﻧﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٢(.
 ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﺍﻥ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﺎﺻﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻢ )٣( ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺭﺍ ﻟﻲ
ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٦. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻘﻮﺍ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)١١٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺩﻋﻮﺕ
[ﺇﺫﺍ] ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ )١( ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )٢(.
٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻃﺮﻗﻪ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺑﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ )٣(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺪ ﻧﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺷﻬﺮﻧﻲ )٤( ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺠﺪﻩ
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﻲ ﻭﻏﺎﻇﻨﻲ ﻭﻋﺮﺿﻨﻲ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻋﺎﺟﻞ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺍﺛﺮﻩ ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﻛﺎﻣﻞ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺿﻌﻒ ﺑﻚ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
 ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ.[ﻣﻦ] ﻭ
--------------------
.[ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﻣﻨﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﺩﻳﻨﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )ﻓﻲ(.
 ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ[ﺃﻃﺮﻗﻪ ﺑﻠﻴﻠﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ ". ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﻠﻴﻂ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻧﻮﻫﻪ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺷﻬﺮﻩ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ.
)٢١٥(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﺩﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ،
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﺑﺠﻼﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١(
ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ "، ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ )٢( ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ )٣(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻓﻨﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٤( "
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٥( " ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
.[ﻭﺁﻝ ﺑﻴﺘﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﺭﺯﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٣( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺘﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻗﺪﻣﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٧. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٣. ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻌﺎﻃﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ.
)٣١٥(

ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺩﻋﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻢ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺃﺑﺮﺯ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺼﻔﻪ ﻭﺍﺑﺪﺃ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )١( " ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﺎ
ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ
ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺎﻫﻞ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺻﺒﻪ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ". ﻭﺗﻼﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻼﻥ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺻﺒﻪ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ". ﻭﺗﻼﻋﻨﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺎﻫﻠﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺑﺤﺬﻑ " ﻗﺎﻝ " ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ.
)٤١٥(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻼﻋﻨﻪ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺟﺤﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻤﺠﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻼﺙ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻤﺠﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻭﻝ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻭﻻ ﺃﺯﺍﻝ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺉ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻲ ﻳﻌﻮﺩ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﻟﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ. ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ " ﻭ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪﺍ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪﺍ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻂ ﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺗﻢ ﻭ
ﺃﻭﺿﺢ )ﻓﻲ(.
)٥١٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪﺍ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺠﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻘﻮﻩ
ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ[ﺍﻟﻌﻠﻲ] ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
[ﺍﻟﺬﻱ] ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ[ﺍﻟﺬﻱ] ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
- ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺀﻙ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺣﺪ.
)٦١٥(

٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻏﺮﺳﺖ ﻟﻪ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻚ ﺃﺑﻴﺾ، ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ )١( ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ " )٢(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ٢٢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺴﺘﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺴﻨﺘﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺼﺪﺭ ﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ - ﻋﺸﺮﺍ -( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺾ )١(
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ
 ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.[ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ] ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ( *
* )ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ.
--------------------
 ﺃﻱ ﻳﺜﻨﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.[ﻳﻨﻘﺾ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﻘﺒﺾ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ( *
* )ﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ. ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﺟﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﺯﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺧﻲ
ﺃﺩﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ. - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ )٢( ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ. ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
 ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.[ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ] )١( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩١٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١(. ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ( *
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺭﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺃﻓﺄﺭﻭﻱ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
.[ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٢٥(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺘﺴﻠﺐ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ:
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺳﺘﺒﺴﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻻﻣﺮﻱ
ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ -
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ -
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻨﻖ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻨﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺘﻞ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ ﻓﻴﺨﻨﻖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ( *
* )ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ - ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ - ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)١٢٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ
)١( " ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺗﻌﻮﺫﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻋﻮﺫﻭﺍ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺘﺎ ﻏﻔﻠﺔ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺣﻤﻠﺔ
ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ. ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﻭﺩﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥١ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ".
)٢٢٥(

ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ
ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺑﺘﺪﺉ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ
)١(
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ".
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﺣﻒ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ: "
ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ " - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ
ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺖ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﺠﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )ﻓﻲ(.

()٣٢٥

٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻚ
ﻓﻘﻢ ﻭﺍﺩﻉ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺗﻨﺎﺳﺨﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(
ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ".
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ
ﻋﺠﻠﺖ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ، ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ".
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻪ[ﺭﻭﻱ] ١١ - ﻭ
ﻭ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﻔﻆ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﻔﻆ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺳﻴﺪ
 ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﺷﻔﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ[ﻳﺎ] ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺭﺛﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺕ ﻭﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﺛﺔ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻢ
ﻳﻘﺴﻢ )ﻓﻲ(.
)٢( " ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ " ﺃﻱ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﺃﻭ ﺗﻠﻰ
ﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٤٢٥(

" :٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻪ ﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﻩ
ﻣﻨﻲ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﻻ ﺭﻛﻮﺑﺎ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻣﻨﻈﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻳﺼﺒﺢ: " ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻼﻏﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ " - ﺛﻼﺛﺎ - ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ: ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺷﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ: ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﺘﻼﺋﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀﺍ
ﻭﺑﺎﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ. ﻭﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻖ. ﻭﺍﻟﻼﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
 ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻼﻭﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ: ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻚ[ﺍﻹﻓﻚ ﻭﺍﻷﺫﻯ] ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻭ ﺳﺎﺀﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﺗﺨﻔﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺤﻔﻆ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٥٢٥(

ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻌﻚ
ﺃﻥ
ﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻏﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻗﺎ ﺃﻭ ﻗﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﺻﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺴﻤﺎ )٢( ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻄﺊ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ )٣( " ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ - ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﻭﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻘﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺘﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﻭﻗﻮﻝ -: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺯﻧﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ )٤( ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻻ ﺍﺑﺘﺪﺭﻫﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ )٥( ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﻭﺻﻌﺪ ﺑﻬﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻕ: ﺍﻟﻐﺼﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺸﺪ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭ " ﻣﺴﻤﺎ " ﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
)٣( ﺍﻟﺼﻒ: ٤ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " ﻭﺍﻟﺮﺹ: ﺍﺗﺼﺎﻝ

.ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ
)٤( ﺍﻟﻮﻗﺮ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ.
.[ﺣﺮﻑ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٢٥(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻗﺎﻟﻬﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﻈﺔ ﻛﻨﻮﺯ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺘﺒﻬﻦ
ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ.
٥١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺫﺭﺃﺕ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ: "
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺓ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺷﺪﺓ ﻗﻮﺗﻚ ﻭﺑﻌﻈﻴﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ". ﺛﻢ ﺳﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﺗﻀﺮﻋﺎ
ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
 ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ[ﻟﻚ] ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻐﺮﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
)٧٢٥(

٨١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ )١(: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ
ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻴﺊ ﻟﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻧﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﺨﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ".
٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺧﻠﻘﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻣﺎ ﻳﺒﻠﺲ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ " )٣(. ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺊ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ
ﻭﻻ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻔﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ - ﻣﺮﺗﻴﻦ - ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ". ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
--------------------
.[ﺗﻘﻮﻝ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺑﺼﺮﻧﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
 ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ: ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻭﻟﺒﺲ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺧﺘﻠﻂ.[ﻳﻠﺒﺲ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٢٥(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺳﺒﻘﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎ ﻭﺃﻣﻮﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺣﻴﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺋﻤﺘﻲ
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺑﻬﻢ ﺃﺋﺘﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻗﺘﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻌﻬﻢ ".
٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ".
٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻬﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ
)٩٢٥(

ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻫﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻟﻌﻨﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻤﻦ ﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ، ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻻ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ
ﻗﻠﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻣﺎ
[ﺭﺣﻤﺔ ﻭ]  ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ[ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ] ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻲ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ".
٤٢ - ﻋﻨﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻞﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ. ﺃﻱ ﺣﻤﺪﺍ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ.
)٢( ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
)٠٣٥(

.ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١( ﻟﻢ ﻳﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ
٥٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٢( ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ
ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ.
٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻫﻮﻧﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
٧٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺮﺻﺎ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻣﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
٨٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ ﻭﻻ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٩٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻼ ﺗﺒﺴﻂ ﺭﺟﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﺮﻓﺎ.
)٢( ﺍﻟﺮﺑﺢ: ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)١٣٥(

ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺩﻧﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺏ
ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ
ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺃ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺮﺳﻴﺲ )١( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻒ؟ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
- ﺛﻼﺛﺎ -
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ
ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺓ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺷﺪﺓ
ﻗﻮﺗﻚ ﻭﺑﻌﻈﻴﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ".
١٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ )٢(
ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ: ﻛﻨﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺳﻴﺲ: ﺍﻟﻌﺸﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺟﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺁﺕ(.
)٢( " ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ " ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ.
.[ﺍﻟﺸﻤﺲ] .)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٣٥(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ "
- ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﺭﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ.
٢٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻭﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. )١(
٣٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
 ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ[ﻛﻠﻪ] ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻗﺪﻳﺮ " - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
٤٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻮﻇﻔﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻔﺮﻭﺽ " ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺷﺮﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ: ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺕ )ﺁﺕ(
)٣٣٥(

ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
 ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺗﻄﻮﻋﺎ.[ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ]
٥٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ
ﻭﻳﻤﻴﺖ] ﺍﻟﻔﺠﺮ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭ
 ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " - ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -[ﻭﻳﺤﻴﻲ
" ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ " ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺳﺒﺢ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻠﻞ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻭﺇﻥ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ "
ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ.
٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٣٥(

" :ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ )١( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﺬ ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﻟﻴﺎ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻲ " ﻗﻠﺖ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٢( "؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻗﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺤﻴﻰ: " ﻭﺣﻨﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﻭﺯﻛﺎﺓ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺗﺤﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧٣ ﻫﻜﺬﺍ " ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ ".
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣
)٣( ﻣﺮﻳﻢ ٢١ ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻦ: ﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻭﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺗﻮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻦ ﺣﻨﻴﻨﺎ. ﻓﻬﻮ ﺣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٥٣٥(

:٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
 ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺤﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺣﺘﻰ[ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻲ] ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ
ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ ".
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ )٢( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
.[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٦٣٥

(ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻔﺰﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﺒﺎﺣﺎ )١
ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
- ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ -.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ )٢( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
[ﺍﻟﻄﻴﺐ] :ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ". ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )٣(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺄﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺣﺮﻓﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺒﺎﺡ: ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ: ﻣﺎ ﻳﺴﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﻢ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻟﺤﺸﺮﺍﺕ )ﻓﻲ(.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ " ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ " ﻭﻗﺮﺭﻩ ﺃﺑﻮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻭﻗﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻓﺄﺿﺎﻑ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻪ ﺑﻬﻤﺎ. ﺃﻭ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ.
)٧٣٥(

ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺑﺮﺃ
ﻭﺫﺭﺃ ". ﻭﺗﻌﻮﺫ
ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ
 ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ".[ﻟﻠﻪ] ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ " )١(.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻕ
ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺷﻜﺮ.
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ
ﻋﻠﻲ
ﺭﻭﺣﻲ ﻷﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻘﻞ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻏﻀﺒﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭ
ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ
ﻣﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﺗﺪﻟﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺪﻟﺞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
)٨٣٥(

ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ
".
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺟﺮﺑﺘﻪ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺳﺪﻳﺪﺍ )١(.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﺣﻴﺎ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﻣﻮﺕ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻨﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: "
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻛﻞ )٢( ﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺳﺪﺍﺩﻩ ﺑﺘﻨﻮﻳﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
)٢( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻ ﻋﺮﺍﻑ " ﺍﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ". ﻭﻗﻴﻞ: " ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎﺋﻲ )ﺭﻩ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺳﺨﺮﺓ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﺬﻟﻴﻠﻪ ﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " )ﺁﺕ(.
)٩٣٥(

ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﺍ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺮﺃ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻻ ﺗﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ )١(.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺧﺬ
ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺃﻗﻮﻡ[ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ] "
.ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ " ﻭﻛﺬﺍ. ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
 ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻬﻞ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ[ﺇﻧﻲ] :ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﺛﻼﺛﺎ -
" ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﻛﻞ " - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ؟ ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ... ﺍﻵﻳﺔ. ﻭ " ﺗﻴﻘﻆ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ.
)٠٤٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻮﺍﻓﻘﺘﻪ
ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ:
ﻛﻔﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﻫﺪﻳﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻗﻴﺖ
ﻓﻴﺘﻨﺤﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﻫﺪﻱ ﻭﻛﻔﻲ ﻭﻭﻗﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﺮﺿﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ
 ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ[ﻣﻦ] ﻳﺘﺮﻛﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻀﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻀﻮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﻢ
ﻓﻘﺮﻙ
ﻭﻓﺎﻗﺘﻚ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﺷﻔﺘﺎﻩ ﺗﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻓﻄﻨﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺷﻤﺴﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻦ ﻫﺘﻚ ﻋﺮﺿﻰ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻣﺎ ﻋﻔﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ.
)١٤٥(

ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ
ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ".
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻮﺯﻩ
ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻭ
ﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻻ ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻲ )١( ﻭﻻ ﻗﻮﺗﻲ ﺑﻞ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺮﺯﻗﻚ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ".
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻼﺋﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٢(.
--------------------
.[ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻰ] :)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( " ﻛﻼﺋﺘﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ. ﻛﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﺀﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺣﻔﻈﻪ
)٢٤٥(

٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺍﻗﺮﺃ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭ " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭ " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ " ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ
ﺑﻼﻏﺎ
ﺣﺴﻨﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ
ﻭﻳﺒﻠﻎ
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ.
٠١ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮ
ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ
ﻣﻌﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ
ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ.
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
)٣٤٥(

ﻓﺘﻨﺼﺮﻑ )١( ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢( ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ )٣( ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺜﻮﻯ ﻭﻣﻨﻘﻠﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻲ
 ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ،[ﺇﻟﻴﻚ] ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻴﻦ ".
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻻ
ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻘﺎﻩ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺳﻘﻮﻃﻪ.
.[ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ] :)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﻌﺮﻓﺎﻧﻬﻢ، ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﻬﻢ، ﻣﻘﺘﻔﻴﺎ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺣﺒﻬﻢ، ﻣﺴﺘﻨﻬﺠﺎ
ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ، ﻋﺎﻛﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺁﺗﻴﺎ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻧﻮﺍﻫﻴﻬﻢ، ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ.

()٤٤٥

ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )١(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻭﺑﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻗﻠﺘﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻲ، ﺑﻞ ﻋﻔﻮﻙ )٢( ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻳﺎ ﺑﺮ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺍﻗﺒﻠﻨﻲ )٣( ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺻﻮﺗﻲ، ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ
ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻨﻲ ".
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( " ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺫﻛﺮﻭﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻃﻼﻕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ
)ﺁﺕ(.
.[ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ] :)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٤٥(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺭﺃ
ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺋﻢ ﻭﻧﻌﻴﻢ
ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ".
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ )١(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
 ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﻨﻬﺎ[ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ] " ﺍﻷﻟﻴﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ " ﻭﻳﻘﻠﺐ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
 " - ﺛﻼﺙ -[ﺍﻷﻟﻴﻢ] ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻣﺮﺍﺕ - ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ * ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺻﻞ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺸﻬﺪﻙ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺰﻣﺎ ﺟﺰﻣﺎ ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺫﻧﺒﺎ
ﻭﻻ
ﺃﺭﺗﻜﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻻ ﺑﻠﻮﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻫﺪﻯ ﻻ ﺃﺿﻞ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻛﻔﺎﻓﺎ
ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺈﺫﻧﻚ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ ﻭﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﻐﻨﺎﻙ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻣﻀﻤﺮ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ )ﻟﺢ(.
)٦٤٥(

ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻣﺮﺯﻭﻗﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ )٢(: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻣﺪ
ﻟﻪ
ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻴﺌﺘﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻘﺎﺋﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺭﺑﻲ ﻭﻳﺮﺿﻰ. ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺯﻧﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺗﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ
 ﺃﺳﺎﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ[ﺍﻟﻠﻬﻢ] :ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻟﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻨﻴﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺗﻴﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ
 ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ[ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻣﻀﻤﺮ.
)٣( " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻘﻮﻳﺔ ﻭ " ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )ﺁﺕ(.
)٧٤٥(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻨﺬ ﻗﻂ )١(
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ". ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺃﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻓﻲ
ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﺭﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﻭﺃﺭﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺍﺷﻒ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﺻﺪﻭﺭ
ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﻴﻨﻲ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻚ
ﻭﻟﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺍﺀ ﻣﻀﺮﺓ، ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻀﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﻠﺒﺎ
--------------------
)١( " ﻣﻨﺬ ﻗﻂ " ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﺃﻱ: ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻗﻂ ﺗﺄﻛﻴﺪ. ﺃﻭ " ﻗﻂ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺯﻝ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺯﻝ ﺍﻻ ﺯﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﺃﻭ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ " ﻭﻓﻰ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: " ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺬ ﻛﻨﺖ
ﺣﺴﺒﻲ " ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٨٤٥(

ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ".
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ".
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ: ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺩﺍﺭﻱ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ - ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ - ﻭﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ - ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ -.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ " - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ
ﺳﺄﻝ
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
[ﻭﺍﻟﻐﻢ] ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ " - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٤٥(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﺑﻼﻏﺎ ﻟﻮﺟﻊ ﻋﻴﻨﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻚ )١(
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ".
٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻠﻘﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻠﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﻫﻠﻘﺎﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺎﻻ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺮﺯﻕ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻠﺮﺯﻕ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺟﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﻟﻠﺮﺯﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺣﻼﻻ
ﻃﻴﺒﺎ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺻﺒﺎ ﺻﺒﺎ )٢(، ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺣﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻯ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
)٠٥٥(

ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )١( " ﻓﻤﻦ
ﻓﻀﻠﻚ
ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻶﺀ ﺃﺳﺄﻝ ".
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺗﺠﻰ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢( ".
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺄ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﻌﻠﻲ] ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
[ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ]  ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ[ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ
" ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻓﺈﻧﻚ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﻣﻨﺬ
 ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: " ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺆﻭﻝ[ﺩﺑﺮ] ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.

()١٥٥

ﻭﻳﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺗﺠﻰ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻟﻴﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ
 ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ[ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ] ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻧﻔﺤﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺗﻚ ﻭﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻲ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ".
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ
ﺍﻟﻤﻘﻠﻴﻦ، )١( ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ".
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻟﺖ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
 ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ".[ﺣﻼﻻ] ﺭﺯﻗﺎ
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻞ ﺃﻱ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻗﻞ ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻘﺮ.

()٢٥٥

ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: "
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ".
٠١ - ﻋﻨﻪ )١(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ
ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ ".
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ " )٢(.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻧﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﻲ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺗﺠﻰ ﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٣( ".
٣١ - ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ
ﻭﺃﺗﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻓﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻃﻐﻰ ﺃﻭ ﺗﻘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺷﻘﻰ، ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺳﻴﺐ ﻓﻀﻠﻚ )٤( ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻚ
ﺳﺎﺑﻐﻪ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﺈﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻠﻬﻴﻨﻲ
ﺑﻬﺠﺘﻪ ﻭﺗﻔﺘﻨﻲ ﺯﻫﺮﺍﺕ ﺯﻫﻮﺗﻪ )٥( ﻭﻻ ﺑﺈﻗﻼﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﻛﺪﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
)٢( ﺣﻈﺮﺕ: ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺖ ﻭﺣﺒﺴﺖ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺁﻧﻔﺎ.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﺐ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٥( ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ: ﻏﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ )ﻓﻲ(.

()٣٥٥

ﻳﻤﻸ ﺻﺪﺭﻱ ﻫﻤﻪ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﻼﻏﺎ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺠﻨﺎ
ﻭﻻ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﻧﺎ، ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )١( ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻟﻬﺎ )٢( ﻭﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺳﻄﻮﺍﺕ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﺎ ﻭﺳﻼﻃﻴﻨﻬﺎ ﻭﻧﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻲ
ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻜﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﺄﺭﺩﻩ ﻭﻓﻞ ﻋﻨﻲ
ﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺣﺪﻩ ﻭﺍﻃﻒ ﻋﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺐ ﻟﻲ )٣( ﻭﻗﻮﺩﻩ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺮﺓ ﻭﺍﻓﻘﺄ ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﻤﻪ ﻭﺍﺩﻓﻊ
ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ
ﻭﺃﺧﺒﺄﻧﻲ )٤( ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻔﻌﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺪﻳﻦ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺎﺗﻚ ﺗﻴﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭ
ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻞ:
" ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ
--------------------
.[ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ] :)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
)٣( ﺍﻟﻔﻞ: ﺍﻟﺜﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺸﺐ: ﺍﻻﻳﻘﺎﺩ.
.[ﻭﺃﺟﻨﻨﻲ] )٤( ﺧﺒﺄﻩ: ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤٥٥(

:ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ". ﻗﺎﻝ
ﻓﺼﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﻣﻨﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺻﺪﺭﻱ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻌﻴﻞ ﻣﺤﻮﺝ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﺮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ: " ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ". ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻲ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻲ، ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻳﻘﻴﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ )٢( ﻓﺄﺩﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ
ﺛﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻭﺃﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺣﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻞ: ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻮﺝ: ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ.
)٢( ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻴﻘﻦ ﺑﺘﺤﻘﻘﻬﺎ ﻟﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻓﻲ(.
)٥٥٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺑﻴﺘﻚ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ
[ﻣﺮﺓ] ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺳﺄﻟﺖ ﺣﺎﺟﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻫﻢ ﺃﻭ
ﻏﻢ ﺃﻭ ﻛﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﺃﻭ ﻻﻭﺍﺀ )١( ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ".
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﻛﺮﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻜﺸﻒ
ﻋﻦ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻟﻴﻠﺼﻘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻠﺰﻕ ﺟﺆﺟﺆﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ )٢( ﺛﻢ ﻟﻴﺪﻉ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻃﺮﺡ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺐ ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﺃﻟﻘﻮﻧﻲ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
)٢( ﺍﻟﺠﺆﺟﺆ ﻛﻬﺪﻫﺪ: ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٦٥٥(

ﺍﻟﺠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ ﻭﺑﻌﺰﺍﺋﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﺑﻌﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻔﺖ ﺑﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ".
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻐﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ ﻓﺮﺝ ﻫﻤﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻏﻤﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻭﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭ
ﺍﺫﻫﺐ ﺑﺒﻠﻴﺘﻲ " ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻚ
ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
".
)٧٥٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻬﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ
ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻪ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺣﺰﻭﻧﺘﻪ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻮﻩ، ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺤﺪﺙ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺯﻙ
 ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻛﻠﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﺣﺠﺘﻲ[ﺀ] ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻳﺴﺮ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻭﺍﻫﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻬﻞ ﻣﻄﻠﺒﻲ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﺿﻌﻴﻒ ﻭ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﻔﺠﻌﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺠﻊ ﻟﻲ ﺣﻤﻴﻤﺎ
ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺎﺗﻚ، ﺗﻜﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺅﻙ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻌﺎﻓﻨﻲ ﻛﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺗﺒﺘﻠﻨﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻮﺍﺋﺪﻙ ﻳﺆﻧﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻷﻧﻌﺎﻣﻚ ﻳﻘﻮﻳﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﺃﺧﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻔﺰﻋﻲ ﻭﻣﻠﺠﺌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ
ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻔﻞ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻭﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻭﺣﺘﻤﺖ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺧﻼﺻﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ
ﻓﺈﻧﻲ
[ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ] ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﻦ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﻚ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ ﻭﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ".
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ

()٨٥٥

:ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )١(: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﻮﺩﻙ
" ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ - ﺍﻛﻔﻴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﻛﺎﻓﻴﺎﻥ ﻭﺍﺣﻔﻈﺎﻧﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ ".
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻆ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ )٢( ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ".
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ".
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﺳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻀﻤﺮ.
.[ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﺬﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٩٥٥

ﺻﺎﺭ ﻣﻮﻻﻩ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﻋﻴﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﻮﻻﻩ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺷﺊ ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪﺍ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ
ﻧﺪﻋﻮ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺇﻟﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺳﺄﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻡ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ " ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﻦ: " ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ
)٠٦٥(

ﻣﻼﺀ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺧﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﺎ ﻧﺠﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺎ
ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ
ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻪ، ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
[ﺃﻥ ﺕ] ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻔﺲ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ، ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ، ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺅﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﻼﺀ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻫﻤﻲ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ".
٧١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻏﻤﻲ ﺍﻛﺸﻒ
ﻋﻨﻲ
ﻏﻤﻲ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻱ.
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻓﻠﺘﻘﻞ: " ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ " - ﺗﻜﺮﺭﻩ -
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ
)١٦٥(

ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺛﻢ
ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ. ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﻬﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ
ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺄﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ ".
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١(: " ﻳﺎ
ﺣﻲ ﻳﺎ
ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ "
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ.
١٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﺭﺓ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺒﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺑﺤﻖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢٦٥(

:ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺑﺼﻼﺡ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺼﻼﺡ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ )٢( ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮﻩ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﺎﻝ: ﺳﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺒﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﻢ ﻧﺨﻼ ﺇﻻ
ﻋﻘﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻻ ﺇﻻ ﻧﻬﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﻴﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻤﺲ ﺑﺸﺊ ﺧﻔﻲ )٣( ﻭﺣﺮﻙ
ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻌﺪ ﻓﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ
ﻟﻚ ﻧﺨﻼ ﺇﻻ ﻋﻘﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻻ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺸﻜﺮ ﻭﻗﺪﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻐﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﻻ
ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﺩﻣﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻭ
ﺍﺳﺘﺸﺎﻁ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺯﻳﺪﺍ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻛﻤﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺎﺕ ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﻥ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻔﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﺍﻧﻖ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﺧﺬﻩ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮ.
.[ﺃﺩﺭﺅﻙ] )٢( ﺃﻱ ﺃﺩﻓﻌﻚ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻬﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻬﺐ ﻏﻀﺒﺎ.
)٥( ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ.

()٣٦٥

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻠﺔ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻴﺮﺕ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻼ )١( " ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﻋﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻬﺎ
ﺁﺧﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ".
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ )٢( ﻭﺍﻧﺜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ
ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺍﻧﺘﺜﺮ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻛﺸﻔﺖ
ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﻣﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺴﻤﻪ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٥. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻛﺎﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ.
)٤٦٥(

٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻔﻨﻲ
ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ
ﻭﺩﺍﻭﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ".
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮ
ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ،
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻜﻨﻊ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ - ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﻘﻞ: ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻳﺎ
ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺳﻤﻪ
 ﺣﺰﻧﻨﻲ " ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ[ﺃ] ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ ﻭ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ " ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻔﺮﺟﻬﺎ ﻋﻨﻲ ".
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻸﻭﺟﺎﻉ
)٥٦٥(

ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﺎﻛﺮ ﻭ
ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮ " ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﻋﺠﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺿﺮﻱ " - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺍﺣﺮﺹ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺩﻣﻮﻉ ﻭﺑﻜﺎﺀ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ
ﺃﺣﺬﺭ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰ ﻭ
 ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻋﻨﻲ.[ﺑﻬﺎ] ﺟﻞ
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ
" ﺛﻢ ﺗﻤﺮ
ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻊ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﻏﺮﺍﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺛﻢ
 ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ[ﻭ] ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺴﺢ
ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ " ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻟﻮﺟﻊ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ:
 ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻭﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ[ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ] " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺍﺷﻔﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ".
٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ

()٦٦٥

ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ
ﻓﻘﻞ: " ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻧﻔﺎﺭ )١( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " - ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ -.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ".
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻲ ﻣﻦ
ﺩﺍﺀ ﺷﻔﺎﺀ ".
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺒﺎﺯﺍ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻌﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺷﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﺷﺎﻓﻲ ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﺅﻙ، ﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ
ﺳﻘﻤﺎ، ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ ".
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﺘﻚ ﻭﺧﺮﻭﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ".
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺸﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(:
ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
--------------------
)١( " ﻋﺮﻕ ﻧﻔﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻔﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻨﻔﺮ ﻧﻔﻮﺭﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻭﻭﺭﻣﺖ ﻭﻓﻰ
 ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻧﻌﺮ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﻨﻌﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﻌﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﺎﺭ ﻣﻨﻪ[ﻧﻌﺎﺭ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ ﻭﻧﻌﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﻣﺴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ، ﺳﻤﻴﺖ ﻧﺸﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺿﺎﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﻳﺰﻭﻝ.

()٧٦٥

ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮ ﺑﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺤﺠﺰ ﺑﺤﺎﺟﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻫﺪﺃ ﺑﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ )٢( " ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ
ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ
ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ ﻭ ﺗﺪﺍﻭﻳﻨﻲ
ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ " - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﺑﻲ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﻞ: " ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻳﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﺍﻟﻌﻮﺫﺓ( *
١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ
ﻗﻠﺘﻤﻮﻩ
ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﺪﺃ ﻛﻤﻨﻊ: ﺳﻜﻦ.
)٢( " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺁﺕ(.
)٨٦٥(

ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻚ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻌﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )١( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ".
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ )٢( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ " ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺏ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻢ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺤﻂ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺑﺴﻮﺀ.
)٩٦٥(

ﻣﺎ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺫﺭﺃ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﻇﻬﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻒ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺾ ﺃﻭ ﻟﺴﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎ ﻭﻻ ﻏﻮﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺃﺗﻮﺣﺶ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ " ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻋﻴﺬ ﻓﻼﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ
ﻧﻔﺜﻬﻢ )١( ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﻭﻧﻔﺨﻬﻢ ﻭﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ " ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻴﺬ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ... " - ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ - )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﺍﻟﺴﻬﺎ "
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻴﻪ " ﺃﺳﻠﻢ " ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺃﺳﻠﻢ )٣(
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻨﺬ
ﺩﻫﺮﻱ
ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻀﺮﺑﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻻ
ﻫﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ: ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
.[ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﻠﻢ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٧٥(

ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﻦ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﺮﺃ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺆﺫﻳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺛﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻏﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﺃﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ " - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺁﺏ )٢(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ " )٣(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢( " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻪ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻜﺎﻥ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺍﻟﺦ " ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﺇﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻠﻚ
 ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻭﻃﺮﺡ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻪ[ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ] ﺟﺒﺎﺭ ﻋﺎﺕ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻳﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺿﺒﻊ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻯ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻧﺠﺎﺓ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )ﻓﻲ(. ﻭﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ ﺃﻱ ﻗﻮﻯ ﻣﺠﺘﺮﻯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﺮﺃ. ﻭﺗﺄﺳﺪ
ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻗﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻒ.
)١٧٥(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻮﺫﺓ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺯﻋﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﺨﻄﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ، ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﺕ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺑﺄﻧﻚ ﺭﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻚ ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺨﻄﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﺒﺪﻱ[ﺍﺑﻦ] ﻭﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " )٢(
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: " ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻻ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ
 ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.[ﺏ] ﻃﺄﻃﺄ
--------------------
.[ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٢٧٥

٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )١(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: " ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻭ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ )٢( ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ " ﺣﻒ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٣١ - ﻋﻨﻪ، ﺭﻓﻌﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻴﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ ".
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺔ )٤(
ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻗﺎﻝ )٥( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﺰ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦( ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻲ ﺑﻌﻠﻤﻚ
--------------------
[ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻳﻬﻤﻨﻲ ﻭﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﺷﺄﻧﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ.
)٤( ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ: ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
)٥( ﻣﺮﺳﻞ.
)٦( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﺴﺘﻮﻟﻴﺎ ﻭﻣﺘﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٣٧٥(

ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎﻩ
ﻗﺒﻞ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﺑﻨﻔﻌﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﻟﻄﻔﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺗﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻋﻤﻼ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ ﻭﺳﺒﺒﺎ
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻫﺪﻯ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺷﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ )١(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﺣﺼﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
 ﺻﺮﺍﻃﻚ ﻭﻧﻬﺘﺪﻱ[ﻋﻠﻰ] ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ )٢( ﻧﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻧﺠﻮﺯ ﺑﻪ
ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻦ
ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ )٤( ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻨﺎ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ ﻭ
ﺃﻭﺯﻋﻨﺎ ﺷﻜﺮﻩ )٥( ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺮﺍﻋﻴﻪ ﻭﻧﺤﻔﻈﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﺒﻊ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﻧﺠﺘﻨﺐ ﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻧﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻧﺆﺩﻱ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ )٦(
 ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭ[ﺃﻃﺮﺍﻑ] ﻭﻭﺟﻼ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﻠﻪ )٧( ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﺷﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ )٨( ﻭﺃﻳﻘﻈﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪﻳﻦ ﻭﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺳﻨﺎﻧﻴﻦ )٩( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﺫﻛﺎﺀ
--------------------
.[ﻭﺳﺒﻴﻼ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺍﻟﻐﻠﻖ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺃﻭﺯﻋﻨﺎ ﺃﻱ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
)٧( ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ.
 ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻘﻲ[ﺍﺳﻘﻨﺎ] )٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺛﻢ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﻨﺎﻉ ﻭﺍﻻﺭﺿﺎﺀ ﻓﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ.
)٩( ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﻬﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻃﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﺼﺮ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٤٧٥(

ﻋﻨﺪ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻭﻟﺬﺍﺫﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺩﻳﺪﻩ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺟﻴﻌﻪ ﻭﻧﻔﻌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﻮﺳﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﻗﺎﺩﻧﺎ )١( ﻭﻧﺒﺬﻩ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﻈﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ )٢( ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻟﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺯﺍﺩﺍ ﺗﻘﻮﻳﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻧﺴﻠﻚ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻧﺸﻜﺮ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ ﻭ ﺗﺨﺸﻌﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀﻙ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﻋﺬﺭﻧﺎ ﻭ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﺷﻜﺮﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺜﺒﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻳﻬﺪﻳﻨﺎ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻋﻮﻧﺎ
ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻳﻘﻮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ )٣( ﻭﻋﻮﻧﺎ ﻳﻘﻮﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﻞ )٤(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﻓﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺳﻼﺣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﻭﺣﺠﻴﺠﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﺳﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﺳﻌﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺭﻳﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﻓﻮﺯﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺎﻣﻴﺔ، ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ )٥( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﺻﻄﻠﻰ ﻭ
ﺑﺤﺮﻫﺎ ﺗﻠﻈﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻋﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻧﻚ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ".
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻱ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺋﻨﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻨﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻮﺳﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﻗﺎﺩﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﺠﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺳﺪﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻤﺘﻬﻨﻪ ﻭﻧﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﺠﻠﻴﻦ.
.[ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺔ.
.[ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ )ﻟﺢ(.
)٥٧٥(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ ﻭﻧﺠﻴﻚ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻭﺭﻭﺣﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺼﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻜﻞ ﻭﺣﻲ
ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ
ﺃﻣﻀﻴﺘﻪ ﻭﺣﻖ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﻏﻨﻰ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻭﺿﺎﻝ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻭﺩﻋﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )١( ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﺖ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺮﺳﺖ )٢(
ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﺜﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ
ﺍﻟﻌﺰ )٣( ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺜﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ
ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ: " ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺤﻲ
--------------------
)١( ﺩﻋﻤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺃﻗﺎﻣﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺛﺒﺘﺖ. ﺭﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﺮﺳﻮ ﺛﺒﺖ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﺰ ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻌﺰ ﻋﺮﺷﻚ.
)٦٧٥(

ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻚ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﻋﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻧﻈﻴﻒ ﺑﻌﺴﻞ ﻣﺎﺫﻱ )٢( ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ )٣(
ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻚ
ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻗﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﻮﺟﺰﺍﺕ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺃﺧﺸﺎﻙ ﻛﺄﻧﻲ
[ﻟﻲ] ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺃﺳﻌﺪﻧﻲ ﺑﺘﻘﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻨﻲ ﺑﻨﺸﻄﻲ ﻟﻤﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻭ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻼ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺫﻱ: ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
.[ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٧٥(

ﻗﺪﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﺘﻌﻨﻲ
ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻲ ".
٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻭﻧﺘﻲ ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﻌﺼﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻄﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻨﻲ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﺎﻩ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ
--------------------
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٨٧٥

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ )١( ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺗﻌﻨﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻴﻪ
ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ ".
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻼﻟﻚ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ
ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
٧ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
 ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ )٢( ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ[ﺍﻟﻠﻬﻢ] " :ﻟﻲ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
"
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﺩﻋﺎ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺄﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ " ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻟﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
--------------------
 ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.[ﺗﻔﻞ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻌﺎﺭﺍ.
)٩٧٥(

ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﻮﺕ
ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻙ: " ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﺘﺠﻤﻌﻦ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ " )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ(.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
 ﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ[ﺍﻟﻴﻮﻡ] ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻱ ﻭﻣﺴﻜﻨﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺭﺟﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻤﻠﻲ ﻭﻟﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻓﺘﻮﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻲ ﻟﻲ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻔﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﺮﺍ ﻗﻂ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺭﺟﻮ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﻟﻴﻮﻡ
 ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮﺩﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﻭﺍﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻔﻘﺮﻱ )٢(.[ﻭ] ﻓﻘﺮﻱ
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻪ ﺑﻬﻢ ".
٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ " ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ.
)٢( " ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ.
)٠٨٥(

)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺠﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
" ﺭﺏ
ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺭ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ )١(، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻧﺐ )٢( ﻗﻠﺖ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻛﻔﺮﺍ - ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ -؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻫﻼﻙ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻌﺒﺪﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﺩﻙ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻴﺌﺘﻚ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻘﺎﺋﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺿﺎﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺣﻤﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻧﺖ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺟﺰﻳﻞ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ[ﻣﻦ]  ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻪ[ﻣﻦ] ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺣﺴﻦ ﺍﻵﻻﺀ ﺇﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺒﻼﺩ
--------------------
)١( ﺗﺤﺪﺭ ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻫﻮ ﺿﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻟﺢ(.
)١٨٥(

ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻛﻞ، ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻭ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺧﻠﻘﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻗﻬﺮﺕ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻋﻠﻮﺕ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻋﻚ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻜﺘﺒﻚ ﻭﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﺈﺫﻧﻚ ﻭﺃﻳﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻭﻗﻬﺮﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻻ
ﻧﻌﺒﺪ
ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻝ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻻ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﺍﻧﺎ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻭ
ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﻣﻠﻴﻜﻨﺎ ".
٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
 ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ[ﻟﻲ] ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﺸﻜﻰ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﻊ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﻳﻀﻴﺊ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻣﺮﻳﺪ ﻭﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺃﺭﺽ )١( ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ
ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺳﺤﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﺑﻐﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻉ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺣﻴﻦ )٢( ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ )ﺭﻩ(: ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ " ﻻ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﺀ " ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻞ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻻ ﺗﻘﺮ ﺃﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﺳﻤﺎﺀ. ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺮ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻣﺎ " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ " ﺑﺎﻟﻼﻡ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻨﻬﺾ ﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺳﻤﺎﺀ.
 ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ[ﻭﻳﺴﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻠﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ] ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺻﺢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٨٥(

ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
٨١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻼ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﻬﺪﻳﺖ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ، ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﺃﻫﻨﺄﻫﺎ ﺗﻄﺎﻉ
 ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﻘﺒﻞ[ﻳﻦ] ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺸﻜﺮ ﻭﺗﻌﺼﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ، ﺗﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١( ﻻ ﺗﺠﺎﺯﻯ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ
ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﺭﻭﺣﻬﻢ ﻭﺭﺍﺣﺘﻬﻢ
ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻢ
--------------------
.[ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺗﻐﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٨٥(

ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﺟﺰﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺗﻘﻰ ﻭﺑﺮﺍ ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﺮﻗﺎ )١( ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺯﻟﻔﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ
ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺣﺒﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻨﻲ ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﻠﻪ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ
ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ " )٢(.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻻ ﺗﺨﺼﻨﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ
ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ
 ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻭﻧﻌﻢ[ﻧﻌﻢ] " :ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻠﻜﻮﺗﻚ ﻭﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺑﺠﻤﻌﻚ
ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ".
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻴﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻟﻜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٢( ﺣﺬﺍﻓﻴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺣﺬﻓﺎﺭ.

()٤٨٥

ﺧﻴﺮ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ )١( ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
١٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻇﻨﻲ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻳﻘﻈﺎﻧﺎ ﻭﺭﺍﻗﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻷﻗﻮﻡ ﻭﻗﻨﻲ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺍﺣﻄﻂ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢( ".
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ".
٣٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ )٣( ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻪ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻪ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻭﺑﻪ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺑﻪ
ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ " ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺛﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( " ﺳﺨﻄﻪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺋﺮ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻪ ﻣﻐﺮﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻛﺎﻟﻐﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺛﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺛﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺿﻌﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﻢ )ﻟﺢ(.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ.
)٥٨٥(

ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻼ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ
ﻭﺧﺸﻴﺔ
ﻣﻨﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ )١( ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻧﻲ )٢( ﻣﻊ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ
ﻭﺧﺬ ﺑﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﺗﺤﻴﻴﻨﻲ
ﻭﺗﻤﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻭﺍﺑﺮﺃ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻧﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ )٣( ﻭﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ
ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﺃﻋﻴﺬ ﺑﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﻻ
ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺯﺩﻧﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
.[ﺗﺨﺰﻧﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻚ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( " ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻢ: ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﻛﺪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻟﻴﻞ ﺭﺍﻛﺪ ﻇﻼﻣﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺟﻤﻊ ﻣﻬﻮﺩ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ.
)٦٨٥(

ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ )١( ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺗﺪﻟﺞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺷﻬﺪﺕ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺳﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻔﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻄﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ، ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻨﻨﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻣﻌﻚ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻴﺘﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ[ﻛﺎﻥ] ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ، ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
٦٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
 )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ] ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺴﻤﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺠﻰ ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.

()٧٨٥

ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻘﺎﺀﻩ ﺣﻖ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﺣﻤﺪﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺎﻟﻚ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ ﻭﺳﻮﺍﺑﻐﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ
ﺣﻔﻈﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻬﺞ ﺇﻟﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻏﺸﻨﻲ ﺑﺒﺮﻛﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﺟﻞ
ﻣﻌﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺁﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﻏﻔﻼﺗﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ، ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺯﻭﺍﺑﻌﻬﻢ
ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻬﻢ
ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )٢( ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺘﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ
ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻲ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻼﺀ )٣( ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ
ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﻘﺎﺳﺎﺗﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.[ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ] )١( ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺯﻭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﺗﻮﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﻭ] )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻜﺬﺍ
. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻭﺑﻌﺔ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ[ﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
.[ﺑﻌﺮﺽ ﺑﻼﺀ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٨٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﻔﻘﺮ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻪ
ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﻧﺎ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺎﺭﺩﻩ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺪﻩ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﻤﻪ ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻣﻜﺮ ﺑﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﺍﻓﻘﺄ )١( ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ
ﻭﺻﺪﻕ
ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻣﺎ
ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﻧﻴﺖ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ
ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ ".
٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ".
٩٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻘﺄ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻗﻠﻌﻬﺎ.
)٢( ﺗﻮﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ: ﻓﺘﺮ ﻭﻗﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﻬﺎ.
)٩٨٥(

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ".
٠٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ
ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺛﻲ ﻓﻲ ﺭﻏﺒﺘﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﻓﺤﻠﺖ )١( ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺎﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻔﻀﺎﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ
ﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻘﻞ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﻗﻞ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻲ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻫﺎ
ﻋﻨﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ".
١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﺃﺧﻠﺺ ﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺃﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺃﺳﺎﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ
ﺧﻀﻊ ﻟﻚ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻭﺭﻏﻢ ﻟﻚ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻋﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻚ
ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻭﺗﺮﺩﺩﺕ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﻓﻀﺤﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺷﺎﻧﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺧﺪﺍﺋﻌﻪ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ
ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﻀﻮﻋﻪ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﺳﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺮﻏﺒﺘﻪ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﻀﺮﻋﻪ
--------------------
.[ﺣﻠﻠﺖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺗﻘﺎﺭﺑﻨﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٩٥(

ﻭﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺄﺷﺪ ﺍﺑﺘﻬﺎﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻣﻨﻄﻘﻲ ﻭﺫﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻣﺠﻠﺴﻲ ﻭ
ﺧﻀﻮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻗﺒﺘﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ
ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺳﺨﺎﻁ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻗﺼﻴﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻋﻔﻮﻩ ﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﻣﻞ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻳﻤﻠﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻨﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻫﻮﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ، ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺃﻗﺒﺢ
ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺃﺟﺮﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﻲ، ﺭﺏ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻇﻬﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀﻙ ﻋﻠﻲ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ )١(
ﻭﻗﻞ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻨﻴﻪ ﻓﺒﻄﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ )٢( ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻠﻨﻘﻢ ﻭﺳﻬﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭ
ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺟﺰﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺮﺏ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﻐﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻲ، ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ
ﺃﺟﻠﻲ
ﻭﺃﻗﺼﺮ ﺃﺟﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ
ﻭﻻ
ﻋﺬﺭ ﻟﻲ، ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺬﺭﺕ ﻭﻻ ﺷﻜﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺖ،
ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﺤﻪ ﻭﺃﺯﻝ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺒﻴﻀﻪ، ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻲ ﻗﺪ ﻫﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ، ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺃﻃﻠﺐ
ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺒﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺣﺴﺮﺍﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻲ ﻭ
ﺗﻔﺮﻳﻄﻲ، ﺭﺏ ﺩﻋﺘﻨﻲ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻭﺩﻋﺘﻨﻲ ﺩﻭﺍﻋﻲ
--------------------
.[ﻓﻲ ﺃﺣﺼﻴﺘﻬﺎ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺒﻄﺮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ.
.[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)١٩٥(

ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﺜﺒﻄﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺑﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ ﻭﻫﺸﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪ ﻭﺳﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ )١(، ﺭﺏ ﺧﻮﻓﺘﻨﻲ ﻭ
 ﺧﻮﻓﻚ ﻭﺗﺜﺒﻄﺖ[ﻣﻦ] ﺷﻮﻗﺘﻨﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﻗﻲ ﻭﻛﻔﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﺮﺯﻗﻲ ﻓﺂﻣﻨﺖ
ﻋﻦ ﺗﺸﻮﻳﻘﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺎﻧﻚ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺖ ﺑﺎﺣﺘﺠﺎﺟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻣﻨﻲ ﻣﻨﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺣﻮﻝ ﺗﺜﺒﻄﻲ ﺷﻮﻗﺎ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﻲ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ
، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺨﻄﺔ ﻭ[ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ] ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﻦ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ
ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ )٢( ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺎﻟﻀﻼﻟﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ".
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٢٣ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻮﺡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
 ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ[ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻙ] ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ
ﻭﺭﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺯﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﺧﻄﺮ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﺗﻮﻗﻔﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺗﺸﻌﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﻮﺓ ﺧﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺍﺳﺘﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﻳﻲ ﻟﻴﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﺣﻼﻟﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻﺧﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻬﺸﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺑﺎﺩ ﻳﺒﻴﺪ:
.[ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ] ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺍﻟﺠﻮﻉ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.[ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
)٢٩٥(

ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﻴﺊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻋﻠﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ )١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻜﻲ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺑﻤﻌﺴﻮﺭﻫﺎ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﺨﺬ
ﻋﻨﻲ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﻮﺀ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺗﻌﻴﻰ )٢( ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻗﺪ
ﻓﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ ".
٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭ
ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﻭﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﻘﻬﻬﻢ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭ
ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻮﻛﻠﻬﻢ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺑﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻚ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ
--------------------
.[ﻧﻌﻤﻚ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٩٥(

ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻴﻚ ﺳﺎﺋﻞ )١( ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻧﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻚ )٢( ﻗﻮﻝ
ﻗﺎﺋﻞ
ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﺿﺪﺍ ﻭﻻ ﻧﺪﺍ ﻭﻻ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ
ﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﺑﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ )٣( ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﺷﻜﺮﻱ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻭﺭﺁﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻨﻲ )٤( ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﻪ
)٥( ﻓﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﺗﻨﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
[ﺃﻧﺎ]
ﺃﻟﻔﻴﺘﻨﻲ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺪﺃﺕ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺧﻼ ﻛﻞ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﺤﺒﻴﺒﻪ ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺧﻠﻮﺗﻲ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻮﻗﻪ ﺻﻔﺔ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻨﻌﺔ
)٦(
ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺼﺮ )٧( ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻵﺧﺮﻩ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻳﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻨﻌﻮﺕ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﺢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻘﻪ ﺑﻜﻞ ﻟﻐﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ
ﻋﻔﻮﻩ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﺑﻄﺸﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﻓﻬﺖ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ )٨(
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﻔﺎﺀ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
.[ﻣﺪﺣﻚ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﺑﺮﻣﻪ: ﺁﻟﻤﻪ ﻭﺃﺿﺠﺮﻩ.
)٤( ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ. ﻫﺪﺃ ﻳﻬﺪﺃ ﻫﺪﺍﺀ: ﺳﻜﻦ.
.[ﻭﺿﻴﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﻪ] )٥( ﺯﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
)٦( " ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻮﻗﻪ ﺻﻔﺔ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ( ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ " ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻨﻌﺔ ": ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎ
ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻣﻨﻌﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻌﺔ ﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻫﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ )ﺁﺕ(.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ: ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ. ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
.[ﺷﺎﻓﻬﻚ] )٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٤٩٥

ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ".
٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻟﻞ
ﻗﻠﺒﻲ
ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ".
٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻛﺘﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻭ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻳﺎ
ﺃﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﻳﺎ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﻳﺎ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺃﻧﺖ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻓﺈﻥ ﺩﻻﻟﺘﻚ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺳﺒﻐﺖ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻓﻮﻓﺮﺕ ﻭﻏﺬﻳﺘﻨﻲ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﻏﺬﺍﺋﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﺟﺰﻟﺖ
ﺑﻼ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻚ ﻟﻜﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻓﺘﻘﻮﻳﺖ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻳﺖ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﻚ ﻭﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﺮﺃﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻋﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻮﺩﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﺑﺬﻝ ﻟﻜﺮﻣﻚ ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻭﻟﻌﺰﻙ ﺧﻀﻌﺖ ﺑﺬﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻱ ﺑﺬﻧﺒﻲ ﻭﻋﺰﻙ ﻭ
ﺧﻀﻮﻋﻲ ﺑﺬﻟﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ".
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٥٩٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻔﻮﻑ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ، ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻄﻪ
 ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ[ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ] ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺴﻤﺘﻪ )٢( ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ
[ﻋﻠﻰ] ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻄﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺻﻒ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺴﻤﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ
ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻧﻌﻄﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﻒ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
--------------------
.[ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻬﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٦٩٥(

ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺸﺘﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺴﻤﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﺍ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﺸﺘﺪ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺪﺱ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺴﻤﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻠﺒﺲ، ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺨﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻧﻨﻲ ﻭﺣﺎﻓﻆ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻲ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻷﺛﻴﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻷﻋﺎﻗﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﺟﻊ )١( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺮﺟﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺣﺐ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ )٢( ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺃﻧﺼﺒﺖ
ﻋﻴﺸﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺭﺟﻤﺖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ
--------------------
.[ﻓﻴﺮﻓﻊ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺷﺤﺐ ﻟﻮﻧﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﻋﻤﻰ: ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺷﺎﺣﺐ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ]
()٧٩٥

ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﺑﻲ )١(، ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻲ، ﻳﻌﺎﺩﻯ ﺑﺴﺒﺒﻲ ﻭﻳﺤﺐ
ﻓﻲ
ﻭﻳﺒﻐﺾ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺍﻛﺴﻮﻩ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺗﻮﺟﻮﻩ ﺑﺘﺎﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﻮﻟﻴﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﻓﺰﺩﻩ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻷﻧﺤﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻘﻤﻮﻥ ﻭﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﻥ
ﻭﻓﺮﺣﻮﻥ
ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻭﺃﺣﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ. ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢( "
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺧﻠﻖ
 ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ[ﺃﻧﺎ] ﺗﺄﻣﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮﻧﻲ ﻭﻗﻠﺖ، ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻨﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ(، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻛﺒﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﻫﺪﻧﺔ )٣( ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺳﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ
ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ )٤( ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
--------------------
 ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﺼﺒﺎ: ﺗﻌﺐ ﻭﺃﻧﺼﺒﻪ ﻏﻴﺮﻩ.[ﻓﻲ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﺤﺎﺭﺑﻴﻦ.
.[ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٩٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﺑﻼﻍ ﻭ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ
ﻣﺸﻔﻊ ﻭﻣﺎﺣﻞ ﻣﺼﺪﻕ )١( ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﺎﻗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﺣﻜﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻠﻢ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻴﻖ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻤﻴﻖ، ﻟﻪ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻧﺠﻮﻡ )٢( ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ
ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻔﺔ )٣( ﻓﻠﻴﺠﻞ ﺟﺎﻝ
ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻧﻈﺮﻩ، ﻳﻨﺞ ﻣﻦ ﻋﻄﺐ )٤( ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻧﺸﺐ )٥( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ )٦(
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻓﻴﻪ
ﺧﺒﺮﻛﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ
ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﺠﺒﺘﻢ.
--------------------
)١( ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ ﺃﻱ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻞ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺣﻞ ﻭ
ﻣﺤﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺎﺣﻼ ﻣﺼﺪﻗﺎ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﻤﺤﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻱ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺍﻻﻧﻖ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻗﺪ ﺃﻧﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺄﻧﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﻴﻖ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﻣﻌﺠﺐ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻪ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻧﺠﻮﻡ " ﺃﻱ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻟﻪ ﺗﺨﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻣﻪ] )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻡ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ -: ﺟﻤﻊ ﺗﺨﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺊ.[ﺗﺨﻮﻡ
 ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﻑ ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ[ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻧﻜﺎﺕ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻌﺎﺭﻳﻀﻪ
)٤( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٥( ﺍﻟﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ.
)٩٩٥(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻭﺍﻓﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻓﻠﻴﺠﻞ ﺟﺎﻝ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﻀﻴﺎﺀ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﻭﻓﺎﻗﺔ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺳﺘﺸﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٢( ".
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺑﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٣( ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺭﺷﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٥.
.[ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٠٦(

ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺑﻼﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﻝ
ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺯﺍﺟﺮ ﻭﺁﻣﺮ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺰﺟﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﻟﺪﺍﻭﺩ )١(.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﺠﺎﻭﺯﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﻣﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻇﻤﺄﺕ
ﻫﻮﺍﺟﺮﻩ )٢( ﻭﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻟﻢ ﺃﻇﻤﺄ ﻫﻮﺍﺟﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻬﺮ
ﻟﻴﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻗﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻛﺼﺮﺩ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺪ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺪﻋﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ]
 ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺛﻨﺘﻬﺎ[ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻃﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻗﺼﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺌﻮﻥ
ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻮﺭ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﺃﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﻮﻗﻒ.
)١٠٦(

٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻴﻘﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﺴﺘﻐﺮﻕ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻼﻭﺗﻲ ﻭﻳﻄﻴﻞ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﺘﺮﺗﻴﻠﻲ ﻭﺗﻔﻴﺾ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺠﺪ ﻓﺄﺭﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺑﺴﻂ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻳﻤﻼ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ
ﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻲ. ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ.
٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺸﺨﺺ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺎﺯﻫﻢ، ﺛﻢ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺟﺎﺯﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ
ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
 ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ[ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ] ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﺠﻮﺯﻫﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻷﻛﺮﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻚ
ﻭﻷﻫﻴﻨﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻚ.
)٢٠٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﻤﻜﺎﻧﺎ
ﻋﻠﻴﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ.
٣ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﺷﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺃﻇﻤﺄﺕ ﻫﻮﺍﺟﺮﻙ ﻭﺃﺟﻔﻔﺖ ﺭﻳﻘﻚ ﻭﺃﺳﻠﺖ
ﺩﻣﻌﺘﻚ ﺃﺅﻭﻝ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺍﻟﺖ ﻭﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
 ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺑﺸﺮ، ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺘﺎﺝ ﻓﻴﻮﺿﻊ[ﻣﻦ] ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﻳﻜﺴﻰ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻗﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻳﻜﺴﻰ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻤﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺠﻴﺰﺍ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺟﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
[ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣٠٦(

ﻓﻴﻜﺴﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻏﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ
ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺩﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﻨﺎﻙ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺘﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺑﻪ
[ﺑﻪ] ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﻪ ﻓﻴﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﺸﻴﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﺟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ
ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻨﻮﻟﻪ )١( ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻐﻀﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻭﻳﺤﻠﻢ
ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﺗﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ
ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﺮ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﻮﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺣﻘﻚ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ.
)٤٠٦(

ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﺣﻠﻮ ﻭﻻ ﺭﻳﺢ ﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻵﺱ )١( ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ.
ﻣﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻷﺗﺮﺟﺔ )٢( ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ
ﻃﻴﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ ﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺮ ﻭﻻ
ﺭﻳﺢ ﻟﻬﺎ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ )٣( ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺘﻤﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻭﻟﻪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻘﺪ
ﺻﻐﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻬﻮ
ﻏﻨﻲ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻏﻨﻰ )٤(
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﻣﻮﺭﺩ(.
)٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: )ﺗﺮﻧﺞ(.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ، ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﻳﺒﺘﺪﺅﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺎﻟﺘﻼﻭﺓ ﺍﺑﺘﺪﺅﻭﺍ ﻭﻗﺮﺅﻭﺍ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ "
ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺤﻞ ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺄﻭﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺰﻣﺎﻥ )ﺁﺕ(.
)٤( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ )ﻓﻲ(.
)٥٠٦(

٩ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺘﻲ.
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺍﺭﻕ، ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﻰ. ﻗﺎﻝ ﺣﻔﺺ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻻ ﺃﺭﺟﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺰﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃ
ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ.
١١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ
ﻗﻮﺍﺩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(، ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺸﻘﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢( ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻔﻆ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ: ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ.
)٦٠٦(

ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )١(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻔﻠﺖ
ﻣﻨﻲ )٢( ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻓﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ.
ﻗﺮﺃﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻲ ﻷﻧﺰﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﺉ ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺩﺭﺟﺔ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
. ﻭﺍﻟﺘﻔﻠﺖ: ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺠﺄﺓ.[ﻓﺘﻔﻠﺖ ﻣﻨﻰ] )٢( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﺤﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٠٦(

ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻚ ﻟﻴﺘﻚ ﻟﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟
ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺭﻓﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ.
٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺘﻔﻠﺖ
ﻣﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻟﺘﺠﻴﺊ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ
ﻟﺒﻠﻐﺖ ﺑﻚ ﻫﻬﻨﺎ.
٤ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ،
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻲ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻲ ﻟﺒﻠﻐﺖ ﺑﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻗﻬﺎ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ - ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ - ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
ﺣﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻣﻨﺘﻒ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
.[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﻓﻨﺴﻴﺎﻥ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻ ﺑﺘﻌﻠﻢ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ )ﻓﻲ(.

()٨٠٦

ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻫﻤﻮﻡ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١( ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻘﺪ ﺗﻔﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﺴﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻤﺴﻜﺖ ﺑﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﺉ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ.
)ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ(
١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﻋﻬﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﺃﻱ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻋﻬﺪ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺤﻔﻈﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ.
)٩٠٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻮﺭﻭﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﺑﺘﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﻫﺎ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ )١(
ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﺗﺴﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﺃﺿﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻴﺊ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺘﺮﺍﺀﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻀﻴﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻴﺊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ )٤( ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻞ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺗﻬﺠﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺟﻤﻊ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﻌﺒﺪﻫﻢ ﻛﺴﺪﺭﺓ ﻭﺳﺪﺭ.
.[ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﻀﻴﺊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠١٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻴﻼ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺇﻥ ﺧﺘﻤﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺠﺎﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﺎﺟﺪ ﻛﺮﻳﻢ، ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﺘﻤﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺑﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺧﺘﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ )ﻓﻲ(.
)١١٦(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻒ
ﺁﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻗﻨﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺒﺮ )٢( ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ )٣(: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ
ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺕ )٤( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ
ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺑﺎﺀ
 ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ[ﻇﺎﻫﺮﺍ] ﺃﻭ ﺗﺎﺀ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﺮﻓﺎ
--------------------
.[ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻦ ﺑﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
.[ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢١٦(

ﺑﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻤﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻌﺠﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺧﺘﻤﻪ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺘﻤﻪ ﻛﻠﻪ.
٧ - ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻠﻢ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﺘﻊ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺴﺠﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﻻ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻬﺎﻝ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻣﻌﻠﻖ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺗﺨﻔﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
)٣١٦(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ: ﺑﻞ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ،
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺭﺗﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﺑﻴﻨﻪ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ )٢( ﻭﻻ ﺗﻬﺬﻩ
ﻫﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺜﺮﻩ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ )٣( ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻓﺎﻗﺮﺅﻭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻟﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻟﺤﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ )٤( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٤.
. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ[ﺗﺒﻴﻨﻪ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﻬﺬ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺴﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﺮﻉ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻛﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻣﻞ )ﻓﻲ(.
.[ﺍﻓﺮﻏﻮﺍ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥( ﻟﺤﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﻏﺮﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻱ ﻏﻨﺎﺀ ﻭ
ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺗﺮﺩﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻛﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﺤﺎﻥ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ:
ﺟﻤﻊ ﺗﺮﻗﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ.
)٤١٦(

:٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﺑﻲ )١(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻒ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﻴﻬﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ.
٧ - ﻋﻨﻪ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻧﻐﻤﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻠﻴﺔ
ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻓﺼﺤﻮﻩ ﻭﻫﺬﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻦ )ﻓﻲ(.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ.
.[ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ]  ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﻐﻤﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٥١٦

٠١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
 ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ] ١١ - ﺳﻬﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﺎﺅﻭﻥ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ.
٢١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
" ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻲ
ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺟﻴﻌﺎ.
)ﺑﺎﺏ(
 ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *[ﻗﺮﺍﺀﺓ] * )ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﻋﻨﺪ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﻌﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ
)٦١٦(

ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻼﻩ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻧﻌﺘﻮﺍ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺨﺘﻢ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ
ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ
ﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺮﺃ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺭﻣﺔ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺗﻞ ﺗﺮﺗﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺗﺮﻯ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺼﺪﻋﺎ
ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﻣﺒﺎﺩﻳﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﺗﺪﻓﻌﻪ.
)٢( ﻋﻠﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﺍﻟﻬﺬﺭﻣﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٧١٦(

ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﺃﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺀﻩ ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ، ﺍﻗﺮﺀﻩ، ﺃﺳﺒﺎﻋﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻣﺠﺰﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺰﺀﺍ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﺳﺄﻝ ﺟﺪﻙ، ﻋﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻙ: ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻙ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﺘﻤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺯﺩﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻭﺷﻐﻠﻲ ﻭﻧﺸﺎﻃﻲ ﻭﻛﺴﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺘﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻟﻸﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺼﻴﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﺬ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟
 ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟! ﻗﺎﻝ:[ﻑ] ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻧﻌﻢ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺖ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺃﻗﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺭﻣﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺗﻞ ﺗﺮﺗﻴﻼ
ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ:
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻪ ﻭﺭﺧﺼﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ( ﺧﺘﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺮﻯ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺘﻤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﻣﻨﺬ ﺻﺮﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻨﺬ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ )ﻓﻲ(.
)٨١٦(

ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻟﻪ ﺣﻖ
ﻭﺣﺮﻣﺔ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻴﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻌﺠﻤﻴﺔ ﻓﺘﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺑﻴﺔ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻤﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻬﻞ ﻧﺄﺛﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﺘﻢ ﻓﺴﻴﺠﻴﺌﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ )١(.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ:
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ١٣٦.
)٩١٦(

ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺃﺭﻳﻖ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ.
٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﻠﻘﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ )١( ﻭﻗﻠﻦ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺒﻄﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻦ: ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻄﻦ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ
ﻳﺘﻠﻮﻛﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺇﻻ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ )٢( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﺃﻗﻀﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻈﺮﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ " ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ )٣( ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( " ﺗﻌﻠﻘﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ " ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﺳﻬﻦ ﻭﺑﻌﺪﻫﻦ ﻋﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻦ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻛﺬﺍ ﺃﻓﻴﺪ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺴﺒﺢ ﺃﻭ ﻳﺴﺒﺢ.
)٠٢٦(

٥ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺃﺭﺑﻊ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ )٢( ﻭﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ
ﺻﻮﺗﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ )٣( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٥(.
٧ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻭ ﺣﻤﺔ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -
٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
--------------------
.[ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﻗﺮﺃ " ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺇﻟﻰ - ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ".
.[ﻛﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺮ] )٣( ﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺃﻱ ﺳﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٤( ﺗﺸﺤﻂ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺪﻣﻪ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻤﺮﻍ.
.[ﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﻒ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ] )٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦( ﺍﻟﺤﻤﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺴﻢ ﺃﻭ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﺪﻍ ﺑﻬﺎ.
)١٢٦(

ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻗﻨﻄﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ )١(
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺟﻤﻠﺔ ﺷﻴﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻌﻈﻤﻮﻫﺎ ﻭﺑﺠﻠﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺫﺍﻫﺒﺎ
ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ.
--------------------
.[ﺑﺪﺑﺮ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٢٦(

٤١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ )١(: ﻣﺎ ﻗﺮﺀﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻊ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺇﻻ ﺳﻜﻦ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺮﺀﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﺎ.
٧١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺘﻌﻬﺪ )٢( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﺨﻤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻟﻤﻢ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ
ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺵ )٣( ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺑﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺗﻌﻮﻫﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﻌﻮﻫﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻔﻰ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
.[ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻘﻴﻦ] ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻛﻔﻲ
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﻔﻘﺪﻫﺎ ﻭﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻠﻤﻢ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺗﻌﻮﻫﺪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ )ﺁﺕ(.
)٣٢٦(

ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺄﺧﺬ ﻗﻠﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ
 ﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.[ﺩ] ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺰ
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ
ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺇﻓﻼﺕ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٢( ﺃﻭ ﺿﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺁﺑﻖ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٣( " " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٤( " ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ - ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﺎﺅﻩ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻤﺘﺰﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
 ﻭﺍﻻﻓﻼﺕ ﻭﺍﻻﻧﻔﻼﺕ: ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺠﺄﺓ[ﺃﻭ ﺷﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻓﻼﺕ ﺩﺍﺑﺔ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﻜﺚ.
)٣( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ".
)٤٢٦(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )١( " - ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ - ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﺒﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻐﺸﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﺮﻳﺴﺘﻬﺎ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ * ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣( " - ﻓﻘﺮﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ )٤( ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻼ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ
ﻓﺘﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ - ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺿﺎﻟﺘﻲ - ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺎﻟﺘﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻵﺑﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ " ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ
ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )٥(
"
- ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﺑﻖ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺪ ﻳﺴﺮﻕ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ )٦( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ "
ﺇﻥ
ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ -: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺣﺮﺳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻳﺴﺔ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ.
)٥( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠٤.
)٦( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١١١.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٥.
)٥٢٦(

ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺧﺮﺍﺏ ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺨﻄﻤﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻧﻈﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻚ ﺃﺣﺮﺳﻪ ﺍﻵﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻀﻰ
ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺛﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃﻩ ﺷﺊ.
٣٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺰﻟﺰﻟﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻻ ﺑﺂﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻊ ﻭﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻓﻴﺮﻯ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺝ، ﺛﻢ ﻳﺸﻴﻊ
ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻄﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻓﻤﻪ.
)٢( ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﺴﻢ ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﺷﻌﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻪ
ﺑﺠﺬﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺩﻧﻰ ﻣﻼﺑﺴﺔ )ﻟﺢ(.
)٦٢٦(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )١( ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺤﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻼ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢( ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻮﺿﻊ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﺄﺳﻬﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺃﻇﻤﺄ ﺑﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺒﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺑﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٣( ﻭﺑﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ
ﺍﻷﺣﻤﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺛﻠﺚ ﺳﻨﻦ
ﻭ
ﺃﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺛﻠﺚ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ )٤(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻉ:
ﺭﺑﻊ ﺣﻼﻝ ﻭﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺭﺑﻊ ﺳﻨﻦ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﺭﺑﻊ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺪﺭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺗﺴﺘﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺠﻠﺒﻪ.
)٢( ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻋﻨﻰ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ )ﺁﺕ(.
)٣( ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٤( ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ
ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ )ﻓﻲ(.
)٧٢٦(

٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ: ﺭﺑﻊ
ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺭﺑﻊ ﺳﻨﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻭﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ )١(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ *
ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ "
ﻭﺁﺧﺮﻩ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ -
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﻨﺤﻮ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ: ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺚ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺒﺎﺋﻨﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻋﺪﻭ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ ﺁﻳﺔ ﻳﺘﻠﻮﻧﻬﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ * ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺴﻮﺀ
ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻓﻬﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺨﻬﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻳﺸﻤﻼﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﺾ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﺟﺎﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻓﺼﺢ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] (ﻃﻮﻳﻞ )ﻓﻲ
.[ﺹ ٤٦ - ٥٦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )ﺁﺕ(.
[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺦ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٢٦(

ﻭﺟﻞ: " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﻭﺁﺧﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﺰﻟﺖ
ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﺴﺖ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )١(
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺨﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ )١(
ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺄﺭﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺘﻨﺸﺮﻩ ﻭﺗﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻰ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
--------------------
)١( ﻛﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻔﺴﺎﺭ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ - ﻛﺬﺍ ﺃﻓﻴﺪ - ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺁﻳﺔ
ﺃﻭ ﺭﺅﻳﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻮﺀ
ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ )ﺁﺕ(.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺘﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻰ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ )ﺕ(.
)٩٢٦(

٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ.
١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺃﻫﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )١(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻑ ﺷﺎﻑ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﻟﻐﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺒﻌﻀﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﻫﺬﻳﻞ ﻭ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ. ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﺀ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ "
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻢ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﺎﻗﺮﺅﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻛﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﻫﻠﻢ ﻭﺗﻌﺎﻝ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ " ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺬﺏ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﻣﺎ ﺗﻔﻮﻫﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )ﻓﻲ(.
)٠٣٦(

ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺈﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ
)١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻥ
ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ )٢( " ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ ﺗﻨﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ.
٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻲ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ )٣(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٧.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺹ ١٢٦ ﻭﺍﻻﺗﻲ ﺹ ٣٣٦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺣﺮﻭﻑ ﺗﻔﺴﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻧﺒﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﻭﻣﻐﻴﺮﺓ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻨﺘﻔﻲ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ " ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﺍﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺻﺤﺘﻪ
ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﺤﺮﻓﺎ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺬﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﺭﺩﻩ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩﻩ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺒﺬﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻓﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻮﻧﻪ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -.

()١٣٦

٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺿﺮﺏ
ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺇﻻ ﻛﻔﺮ.
٨١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﻊ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ )١( ".
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﻠﺖ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺕ
" ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ )٤( "
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻨﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ.
١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﻘﺮﺃ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺇﻻ ﺗﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ.
٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻻﻙ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٥.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٦٢.
)٣( ﻛﻮﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻊ.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٩١.

()٢٣٦

٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻤﻊ ﺣﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻗﺮﺃ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
 ﻋﻠﻰ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺟﺎﻣﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻟﺘﻘﺮﺅﻭﻩ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﺎﻩ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٥٢ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ ﺇﻻ ﻛﻔﺮ.
٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻃﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻛﻊ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﻛﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭﻋﺎﻧﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٣٣٦(

٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻨﺎ
ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﺿﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺿﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﻨﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ )١(.
٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺁﻳﺔ )٣(.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ
[ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ]
--------------------
.()١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ.[ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
)ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺁﻳﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٤٣٦(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺑﺪ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻄﺎﺋﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺆﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻌﻮﺩﻭﻥ
ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻜﻢ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺟﺎﺭﻩ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ.
)٥٣٦(

٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻄﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﺼﻨﻌﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻌﻮﺩﻭﻥ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺆﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻴﻌﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ )١(
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻞ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮﻱ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﺩﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻼﺅﻩ ﻭﻋﺎﺭﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﺩﺏ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺯﻳﻨﻬﺎ
ﺁﺩﺍﻫﻢ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﻭﺩﺍﺋﻌﻬﻢ، ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻪ ﻵﺩﺍﻧﺎ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺻﺪﻗﻨﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻴﻂ: ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ: ﺍﻹﺑﺮﺓ.
)٦٣٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻓﻌﻞ )١(
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻗﻌﺪ
ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ
ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻩ ﻭﻣﻤﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺤﻪ، ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻊ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻟﻠﻤﺤﺘﺎﺝ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ
ﻭﻭﻗﺮﻭﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﺘﻬﺠﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ] ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﺳﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ. ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻴﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻘﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﺷﺮﻩ ﺑﺨﻠﻖ ﺣﺴﻦ.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٣ ﻭ ٨٧.
)٧٣٦(

٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻌﺪﺍﻭﺓ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻣﺼﺎﺩﻗﺘﻪ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﻛﺮﻣﻪ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ
ﺳﻴﺊ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﺑﻌﻘﻠﻚ
ﻭﺍﻓﺮﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﻖ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ
ﻧﺎﺻﺢ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻏﺎﺵ ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺨﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺎﺩﺛﻮﻥ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ
ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﺨﻴﺎﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﻓﺸﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﻴﻦ، ﻋﻦ
--------------------
.[ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻛﺮﻣﻪ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ".[ﺍﻻ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٣٦(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻼﺩ )١( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺙ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻭﻛﻦ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﺐ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻋﻴﻮﺑﻲ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺯﻳﻨﻚ ﺯﻳﻨﻪ ﻭﺷﻴﻨﻚ ﺷﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻧﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﻙ ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺴﻮﺓ ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻨﻔﻌﺘﻚ ﻓﻀﺮﻙ ﻓﻤﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻚ ﻣﻌﻪ ﻋﻴﺶ، ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻼﺩ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ.
)٩٣٦(

ﺃﻓﻨﻰ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻣﻄﺮﻫﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٢( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﺩﻩ ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺷﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﻻ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮ
ﻳﻌﺪﻱ )٣( ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺮﺩﻱ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﺭﻥ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺘﺐ )٤(
ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻓﻼ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺎﻧﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﻮﻙ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺒﺖ ﺧﺬﻟﻮﻙ ﻭﺇﻥ
ﻭﻋﺪﻭﻙ ﺃﺧﻠﻔﻮﻙ.
٦ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻭﺑﻐﺾ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ ﺧﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
--------------------
.[ﻣﻄﻬﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﺭﺩﻯ ﻛﺮﺿﻰ: ﻫﻠﻚ.
.[ﺗﺴﺘﺘﻢ] )٤( ﺍﺳﺘﺘﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﻬﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٠٤٦(

٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ
ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺑﺎﻛﻠﺔ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٣( ".
٨ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ )٤( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺹ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺬﻝ ﻭﺍﻟﻨﺬﻳﻞ: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﺬﺍﻝ.
)١٤٦(

ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺘﺮﺏ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻓﺘﻬﺎﻥ )٢( ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺤﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺤﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﺑﺰﻙ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﻏﻴﻪ )٣( ﻛﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﺧﻠﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺧﻠﺔ، ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻓﺖ )٤( ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻃﺮﻗﻪ، ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻳﺸﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻻ
ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ
ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭ
ﻗﺮﻳﻨﻪ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺀﺗﻚ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ:
ﺗﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻮﻙ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻣﻀﻤﺮﺍ.
)٢( " ﻻ ﺗﻘﺘﺮﺏ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻴﺴﺎﻣﻮﻙ ﻭﻳﻤﻠﻮﻙ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻟﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ ﻭﺍﻟﺒﺰ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ: ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ.
 ﻭﺍﻟﺰﻓﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺰﻓﺖ: ﺍﻟﻤﻄﻞ ﺑﻪ.[ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻓﺖ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢٤٦(

٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺙ ﻳﺼﻔﻴﻦ ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ، ﻻ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻐﻞ ﻓﺘﻘﻄﻊ
ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻓﺘﺤﺴﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻏﻞ ﻭﺳﻤﻰ ﻏﻠﻮﻻ ﻻﻥ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻣﺠﻌﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﻤﻪ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﺣﺴﻤﻮﻩ ﺃﻱ ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻛﻮﻭﻫﺎ
ﻟﻴﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻋﺪﻭﻩ، ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻤﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﻳﺤﺴﻢ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻤﻮﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻄﻌﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )ﺁﺕ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻻ ﻭﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺒﺪﻝ
ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻋﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻻﻛﺘﻮﺍﺀ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻮﻝ.[ﺗﻔﻞ] ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٤٦

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺤﺒﻪ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ[ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ]
ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ )١( "
٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻓﺸﻮﺍ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦٢.
)٤٤٦(

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺇﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
 ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.[ﺇﻥ] :ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺠﻬﺮ ﺑﺴﻼﻣﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺠﻬﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﻻ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﺍﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻼ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ )١(
".
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ[ﺍﻝ] :ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ
 ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ.[ﺍﻝ] :ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ
٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺎﻓﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٣٢. ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ: ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺭﺯﺍﻗﻬﻢ.

()٥٤٦

.(ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )١
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ.
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺑﻨﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ.
٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻳﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺒﺪﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﺒﺪﺃ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻳﺒﺪﺅﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﺒﺪﺅﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ.
--------------------

.)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭﻓﻰ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
)٦٤٦(

٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻠﻢ ﺍﻷﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ.
٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺳﺒﻖ ﻗﻮﻡ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ( *
* )ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺟﺰﺃ
ﻋﻨﻬﻢ.
)٧٤٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺮﺩﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ
ﻣﻨﻬﻦ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ( *
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﺤﺶ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺜﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺷﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻚ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٨٤٦(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺒﺪﺅﻭﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ )١(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻘﻞ: ﻋﻠﻴﻚ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻭﺁﺫﻯ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻓﺎﺩﻋﻪ
ﻭﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﻧﻜﻒ ﻋﻦ ﺇﻟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ
ﻣﺸﺮﻛﺎ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃ ﻭﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣( ﻭﻳﻄﺄﻭﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺹ * ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ )٤( ".
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻥ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺳﻼﻣﻪ. ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺩ: ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﻛﻘﻨﻔﺬ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ.
)٤( ﺹ: ٧
)٩٤٦(

ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺳﻼﻡ )١(.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻄﺒﺐ ﻭﻫﻮ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺩﻋﺎﺅﻙ.
٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
 ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺩﻋﺎﺅﻙ.[ﺃﻥ] ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
٩ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ
ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٠١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ، ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺈﻥ
ﺻﺎﻓﺤﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺎﺻﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻬﺎ.
٢١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻓﺢ ﺭﺟﻼ
ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ.
)٠٥٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ( *
١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﺃﻭ
ﺩﻫﻘﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺃﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﻠﺞ )١(
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻲ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﺒﺪﺃ
ﺑﻪ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﻗﻴﺼﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ )٢( ١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ
ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ )٣( ﻭﺷﻜﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻧﻰ
ﻟﻚ
ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ - ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ - )٤(.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﺞ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ )ﺁﺕ(.
)٢( ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻻﻏﻤﺎﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻭﻗﻊ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﻮﻋﺎ ﻭﻭﻗﻴﻌﺔ ﺳﺒﻪ ﻭﺛﻠﺒﻪ.
)٤( " ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﺍﻷﺥ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ
ﻓﺘﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﻮﻗﻊ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﺎﻝ، ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺴﺘﺒﻖ ﺃﺧﺎ ﻻ ﺗﻠﻤﻪ * * ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺚ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ.
)١٥٦(

ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ
ﺗﻔﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺘﺒﻘﻰ ﺑﻼ ﺻﺪﻳﻖ.
)ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻗﻠﺒﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ )١(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺩﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺩﻧﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺩﻙ.
٣ - ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺣﺒﻚ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺸﺮ )٢(، ﺳﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
 ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ[ﺃ] :ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺴﺎﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻻ ﺗﻨﺴﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﻧﻈﺮ
 ﻣﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ )٣(.[ﺇﻟﻰ]
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺍﻣﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﻮﻫﻢ
ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ )ﺁﺕ(.
.[ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺸﻴﺮ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢٥٦(

٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ
ﻭﻳﻨﺼﺢ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ )١( ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: " ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻜﻢ " ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻤﺘﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺳﻤﺘﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ
ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ.
٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻄﺲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻋﻄﺲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﻣﺜﻠﻚ )٢(
--------------------
)١( ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻭﺗﺸﻤﻴﺘﻪ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ.
)٣٥٦(

ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺮﺑﺔ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻨﺴﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ )٣( ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻤﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﺴﻲ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻌﻄﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﺘﻮﻥ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﺘﻮﻥ، ﻣﻦ ﺣﻖ )٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﻥ
ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﺘﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻤﺘﻪ - ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ.
٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﺗﺬﻛﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ
ﻧﺼﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٢( ﺗﺜﺎﺀﺏ: ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ ﻓﺎﻩ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ.
.[ﻓﺠﺎﻟﺖ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ] )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٤٥٦

(ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺼﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ.
٠١ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
١١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺲ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻄﺲ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ:
 ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ[ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ] ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
 ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻨﺎ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ[ﺩﺕ] ﺭﺩ
ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ )١(.
٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻄﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﻏﻤﺎ ﺩﺍﺧﺮﺍ.
٥١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ

--------------------
.)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
)٥٥٦(

.ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ
ﻳﻌﻄﺲ
ﻓﺎﺑﺪﺅﻭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ.
 ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻋﻄﺴﺔ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻚ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺿﺮﺳﻪ )١(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻘﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٨١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:[ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ] :(ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻤﻪ.
٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻟﻌﻠﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ.
٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ] ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
 ﻗﺎﻝ:[(ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺀ
ﻭﺳﻘﻢ.
١٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ.

--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺎﻩ
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٩١.
)٦٥٦(

٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻄﺲ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
 ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ[ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ] " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺎﻟﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺃﻧﺒﻞ ﻣﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺻﺒﺖ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﻧﻔﺾ )٢( ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ.
٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺪﺙ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻌﻄﺲ ﻋﺎﻃﺲ ﻓﻬﻮ
ﺷﺎﻫﺪ ﺣﻖ.
٦٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ.
٧٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺴﻤﺘﻪ
ﺛﻢ ﺍﺗﺮﻛﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺴﻢ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻞ: ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻭﻓﻰ
.[ﺃﻧﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ.
)٧٥٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﺴﻨﻪ
ﻓﻮﻗﺮﻩ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺫﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺁﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،[ﺏ] ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺣﻘﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﺒﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ )١( ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺫﻱ ﺷﻴﺒﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺟﻼﻝ
ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
--------------------
.[ﻳﻜﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٨٥٦(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻗﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻏﻴﺮ ﺧﺼﻔﺔ )١( ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺃﺩﻡ ﻓﻄﺮﺣﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻨﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﻫﻮ ﺿﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻷﻧﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺪﺑﻮﻏﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺩﻣﺔ ﻭﺍﺩﻡ ﻭﺃﺩﺍﻡ.
)٢( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﻌﺔ ﻭﺫﻳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺻﺎﺣﺐ
 ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ[ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ] ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻻ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ )ﻓﻲ(.
)٩٥٦(

()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ( *
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﺔ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ.
)ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻼ
 ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﻭﻳﺆﺫﻳﻪ.[ﻡ] ﻳﺘﻨﺎﺟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻼ
ﻳﺘﻨﺎﺟﻰ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻤﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
 ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ[ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ]
.(ﺧﺪﺵ ﻭﺟﻬﻪ )١
--------------------
)١( " ﻋﺮﺽ ﻷﺧﻴﻪ " ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﻲ(.
)٠٦٦(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺎ:
ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎ )١(
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻳﺸﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺜﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻗﻂ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻟﻠﻤﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ.
٣ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ.
٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺲ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺟﻠﺴﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﻠﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ
ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ )٢(
"
ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ.
--------------------
)١( ﻗﺮﻓﺼﺎ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ. ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﻓﺨﺬﻳﻪ
ﺑﺒﻄﻨﻪ. ﻭﻳﺤﺘﺒﻲ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺑﻀﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺟﺜﻰ ﻛﺮﻋﻲ
ﻭﺭﻣﻰ ﺟﺜﻮﺍ ﻭﺟﺜﻴﺎ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٥٥٢.
)١٦٦(

٦ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻻ
ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ
ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻛﺮﺍﺀ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺠﻠﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ.
٩ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ( )١(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﺑﻴﺘﻪ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢(.
٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﺸﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﻮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﺑﺎﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺠﺪﺭﺍﻥ.
)٢٦٦(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺒﻲ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻐﻄﻲ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )١(.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ( )٢(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻼﻡ
ﻳﻤﺰﺣﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻴﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ:
ﺃﻋﻄﻨﺎ ﺛﻤﻦ
ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻓﻴﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻟﻴﺘﻪ ﺃﺗﺎﻧﺎ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ،
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﻣﺪﺍﻋﺒﺔ
ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﺍﻋﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻩ.
٤ - ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻼ ﺭﻓﺚ )٤(.
--------------------
.[ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﺑﻞ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ.
.[ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ] )٤( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ

()٣٦٦

٥ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ
ﺗﻤﻴﺚ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺢ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ
ﻋﻦ
ﻭﺍﺿﺤﺔ )١( ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺯﺣﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻩ.
٠١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
١١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ
ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٢١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺐ ﺍﻷﺻﻐﺮ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻬﻘﻬﺖ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ
ﺗﻔﺮﻍ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻘﺘﻨﻲ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ: ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ.
)٤٦٦(

٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ، ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١( ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﻤﺞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺠﺎ )٢(.
٥١ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻷﺻﻐﺮ.
٦١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻣﻬﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺡ
ﻓﻴﺠﺘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ.
٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺎﺯﺡ ﻓﻴﺠﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ
ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ -
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺮﻭﺀﺗﻚ.
٠٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻻ
ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺃﺟﺎﺩ:
ﺃﻓﺪ ﻃﺒﻌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﺭﺍﺣﺔ * * ﻳﺤﻢ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺰﺡ ﻓﻠﻴﻜﻦ * * ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ
)٢( ﺍﻟﻤﺞ: ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ، ﻣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.

()٥٦٦

()ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﺷﻔﺘﻪ
ﺍﻧﺘﺼﻔﺖ ﻣﻨﻪ )١(؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺃﺭﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻞ ﺑﻼﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺃﻏﺎﻅ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﻓﻼﻥ ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﺟﻮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ - ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
- ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻳﺜﺮﺏ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺛﻢ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻪ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺨﺘﺼﺮ )٢(.
٣ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻚ ﻭﻋﺪﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺧﺬﻩ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺛﻤﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺛﻤﺎ )ﻓﻲ(.

()٦٦٦

(ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ؟ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ
ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﻣﺘﻬﻤﺎ ﻷﺣﻴﻴﺘﻬﻤﺎ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﺑﺤﺘﻬﺎ ﻭﺷﻮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺻﺎﺋﻢ
ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟.
٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻛﻞ
ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺎﺩﻯ:
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺸﻜﻮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺮﻳﺴﺔ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ
ﺿﻴﻔﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻜﺖ.
٧ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
٩ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﺻﺒﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
 ﺃﻱ ﻟﻮﺣﺎ.[ﻛﺮﺑﺔ] )١( ﺍﻟﻜﺮﻳﺴﺔ: ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٧٦٦(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻳﻨﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
١١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ -
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١( -: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻩ.
٢١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻇﻠﻤﻪ
ﻭﻏﺸﻤﻪ )٢(.
٣١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺻﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺻﺒﺮ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺸﻜﺎﻩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﺎ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﺡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﺫﻱ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ
ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ.
٤١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ
[ﻭ] ﻳﺒﻴﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺎﺋﻊ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﻢ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺟﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ.
--------------------

.)١( ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﻰ
)٢( ﺍﻟﻐﺸﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻟﻌﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ.
)٨٦٦(

٦١ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﺗﺮﺍﻙ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﺮﻋﺎﻙ ﻗﻠﺒﻪ، ﺇﻥ ﺭﺁﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﺳﺎﺀﻩ ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻙ ﺑﺸﺮ ﺳﺮﻩ.
)ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ(
١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ
ﺟﻴﺮﺍﻥ، ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
٢ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ( *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﺖ )١( ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
--------------------
.[ﺻﺎﺣﺒﺖ] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٦٦(

٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺎ.
٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺟﻼ
ﺫﻣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺬﻣﻲ ﻋﺪﻝ ﻣﻌﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﺃﻟﺴﺖ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻋﺪﻟﺖ ﻣﻌﻲ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺃﻥ
ﻳﺸﻴﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ:
ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﺳﻠﻢ.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺎﺗﺐ(
١ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺘﻜﺎﺗﺐ.
٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺩ
ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺟﺐ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٠٧٦(

()ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺴﻢ ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺴﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻂ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻄﻨﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻜﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺴﻤﻪ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻤﻖ.
٤ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﺰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺠﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﺨﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ
ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻟﺴﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺪﻧﻮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ
ﺗﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺤﻮﺵ )١(
ﻭﻳﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺭﺟﻞ ﻟﻘﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ.
--------------------

 ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﺱ: ﺍﻟﺘﺸﺠﻊ ﻭ[ﻳﺘﺤﻮﺱ] )١( ﺗﺤﻮﺵ: ﺗﻨﺤﻰ، ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻳﺘﺤﺮﺵ] ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)١٧٦(

٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﺃﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ
ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻞ
ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻓﺈﻥ ﺻﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ )١(.
٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻻ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺧﺘﺒﺮﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻋﺰﺏ
ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ، ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ.
)ﺑﺎﺏ(
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻌﺮ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻦ )٢(.
٣ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
.[ﺳﺮﻋﺔ ﺍﺳﺘﺮﺳﺎﻝ] ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٢( ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٢٧٦(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻔﻼﻥ.
٤ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻷﺑﻲ
ﻓﻼﻥ "
ﻭﺍﻛﺘﺐ " ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ " ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ " ﻷﺑﻲ ﻓﻼﻥ ".
٥ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺧﻴﻪ
ﻳﻜﺮﻣﻪ.
٦ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻪ.
٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺟﻮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ )١( ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
٨ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﻛﺘﺒﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﺮﺑﺔ.
)ﺑﺎﺏ(
 *[ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ] *
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻳﺘﺮﺏ ﺃﻱ ﻳﺬﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ
)٣٧٦(

ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺗﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻞ.
٢ - ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺤﻮﻫﺎ ﻭﺣﺮﻗﻮﻫﺎ.
٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺤﻮﻩ ﺑﺄﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻭﻥ.
٤ - ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
 ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﺄﻃﻬﺮ ﻣﺎ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻣﺤﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻰ ﺑﺎﻷﻗﻼﻡ.
٥ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻬﺎ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
* )ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺑﻪ ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ( *
* )ﺷﻜﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ( *
ﺃﻗﺪﻡ ﺷﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺛﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﻌﺎﻃﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ
ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﻋﺎﺿﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
ﺛﻢ ﻧﺸﻜﺮ ﻣﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ )ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻌﺎﺭﻑ ﭘﺮﻭﺭ( ﺣﻴﺚ ﻻﺣﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭﻳﺲ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺃﻏﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﻴﺔ ﻭﺭﺗﺐ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﺠﺰﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)٤٧٦(

()ﻓﻲ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻣﺪ
ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﻮﺭﺩﻩ ﺍﻳﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻛﻼﻣﻪ:
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ... " ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ - ٢٢١ - ﺩﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻔﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ
ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ - ٠٠٢ - ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﺴﻲ ﻭ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﺎﺻﺔ، ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻠﻠﻤﺆﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﺎﻥ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﻟﻠﻤﺘﺪﺑﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺱ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺭﻭﺣﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺈﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺮﺷﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻳﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻱ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ... " ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ - ٢٢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ... ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻨﺤﻞ - ٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ
)٥٧٦(

ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ.. ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻨﺒﺄ - ٨٣. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ... ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻘﺪﺭ - ٤ - ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﺑﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻋﺪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺎﺋﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺪﺩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻬﺘﺰ ﺳﺮﻭﺭﺍ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺴﻬﺎ ﺑﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺴﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻔﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻣﺮﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺭﻣﻮﺯﻫﺎ
[ﺁﺕ] - ١ - ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ
[ﻓﻲ] - ٢ - ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ، ﻟﻠﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ - ﺭﻩ
[ﻟﺢ] - ٣ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ - ﺭﻩ
[ﺭﻑ] - ٤ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﻨﻲ - ﺭﻩ
[ﺷﺢ] - ٥ - ﺍﻟﺮﻭﺍﺷﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﻩ
٦ - ﻭﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﻗﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺗﻌﺎﻟﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ(.
)٦٧٦(