Original file: 2940.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٥٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺭ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﭼﻬﺎﺭﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ: ٥٦٣١
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ( *.
* )١( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٢( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻭﻃﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ
ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻪ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﻌﺚ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺿﻴﻊ ﺣﻘﻪ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
* - ١ - ٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١
)٢(

.ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
* )٣( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺣﻘﺎ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ
ﺃﻭ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﻨﺰﻝ )١( ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ.
* )٤( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﺠﻤﻌﻪ
ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ.
* )٥( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺍﺀ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺯﻫﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻖ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
* )٦( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺘﺄﻣﻞ )ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ(
* - ٣ - ٤ - ٥ - ٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١
)٣(

ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺘﺰﺧﺮﻑ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺗﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﻔﺘﺢ ﻟﺼﻌﻮﺩ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
* )٧( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﻼﻡ ﺳﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ.
* )٨( * ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﻌﺠﻞ ﻭﻳﺆﺧﺮ!! ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
* )٩( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻪ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﺮﺍﻃﻴﺲ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺍﻟﻒ
ﻣﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ.
* )٠١( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
- ٨ - ٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١. - ٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٤(

ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )١١( * ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ )٢( ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻷﺟﻴﺒﻪ، ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺯﻳﺪﻩ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻘﻴﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ
ﺃﺷﻔﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺎﻓﻴﻪ، ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺃﺧﻠﻲ ﺳﺮﺑﻪ، ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻥ ﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
* )٢١( * ٢١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ( *.
* )٣١( * ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻣﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻫﻨﺎﻙ، ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ
ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻱ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺗﻠﻄﻔﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ )ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ(.
* - ١١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢. - ٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٥(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
* )٤١( * ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
* )٥١( * ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
* )٦١( * ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ
ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﻓﻊ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٥١ - ٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٨١١
)٦(

* )٧١( * ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ
ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ
ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺗﻔﺴﺪ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨١( * ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺭﺑﻌﻲ
ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
* )٩١( * ٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
* )٠٢( * ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )١٢( * ١٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﻓﻀﻞ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
--------------------
* - ٧١ - ٨١ - ٩ ١ - ٠٢ - ١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١
)٧(

* )٢٢( * ٢٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٢( * ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻟﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
* )٤٢( * ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺳﺒﻌﺎ.
* )٥٢( * ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ )ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ( ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺏ ﺃﻛﺬﺏ.
* )٦٢( * ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
--------------------
* - ٢٢ - ٣٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
- ٤٢ - ٥٢ - ٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٣٧٢
)٨(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ( *.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻀﻞ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٢( * ٧٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻘﺮ.
* )٨٢( * ٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺣﺮ.
* )٩٢( * ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ
ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
* )٠٣( * ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
- ٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٩٢ - ٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٩(

ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺑﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
* )١ ٣( * ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻭﻳﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻬﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٢٣( * ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻭﻳﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ.
* )٣٣( * ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺮﺽ
ﻣﺮﺿﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺸﻤﺲ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
* )ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ( *.
* )٤٣( * ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
--------------------
* - ٢٣ - ٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
- ٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٠١(

ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
* )٥٣( * ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺘﺎ.
* )٦٣( * ٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
* )٧٣( * ٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
* - ٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١
- ٦٣ - ٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤
)١١(

:ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٨٣( * ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻮﻍ ﻟﻪ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺮﻡ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻔﻮﺗﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
* )٩٣( * ٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
* )٠٤( * ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
* )١٤( * ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
* )٢٤( * ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺪﺭ ﺷﺮﺍﻙ، ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ
--------------------
* - ٨٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٤
- ٩٣ - ٠٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
- ١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢١(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )٣٤( * ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺮ ﺑﻬﺎ )٢(.
* )٤٤( * ٤٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٥٤( * ٥٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ.
* )٦٤( * ٦٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻀﻴﻘﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎﻥ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺮ ﺍﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻴﻦ
ﺗﺰﻭﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٤( * ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ(
)٢( ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺮ؟ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* - ٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٥٤ - ٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤
)٣١(

ﻗﺪ ﺑﺎﻫﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﺃﻱ ﺟﺎﻣﻊ - ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ
ﺗﻀﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺒﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ.
* )٨٤( * ٨٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻡ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻻﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
* )٩٤( * ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٠٥( * ٠٥ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
* - ٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٤.
- ٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
- ٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢
)٤١(

ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* )١٥( * ١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﺻﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ.
* )٢٥( * ٢٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻴﻒ
ﻧﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺮﺍ.
* )٣٥( * ٣٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ
ﻛﻤﺎ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺒﺔ.
* )٤٥( * ٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﻬﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺒﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٥( * ٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
* - ١٥ - ٢٥ - ٣٥ - ٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤
- ٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤
)٥١(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ.
ﻓﺼﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٥( * ٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
* )٧٥( * ٧٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
* )٨٥( * ٨ ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
* )٩٥( * ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
--------------------
* - ٦٥ - ٧٥ - ٨٥ - ٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٦١(

* )٠٦( * ٠٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻨﻮﺕ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﺑﻌﺪ.
* )١٦( * ١٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺋﺎﺏ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﻓﺮﺿﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﻣﻮﻇﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺧﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٦( * ٢٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ!!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
--------------------
* - ٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤.
- ١٦ - ٢٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤.
)٧١(

* )٣٦( * ٣٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﺠﻨﺘﻚ( ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻤﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ.
* )٤٦( * ٤٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﺠﻨﺘﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻍ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ(.
* )٥٦( * ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺄﻗﻢ ﻟﻠﻌﺼﺮ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺟﺎﺀﺕ( *.
* )٦٦( * ٦٦ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺭﻫﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ ٩٢١.
* - ٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ.
)٨١(

* )٧٦( * ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﺪﻋﺔ.
* )٨٦( * ٨٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺍﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *.
* )٩٦( * ٩٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﺻﻼﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ.
* )٠٧( * ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻮﺍ
ﺟﻤﺎﻋﺔ.
--------------------
* - ٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١. * - ٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
- ٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١. * - ٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٩١(

* )١٧( * ١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
* )٢٧( * ٢٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ.
* )٣٧( * ٣٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ
ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
* )٤٧( * ٤٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻭﺟﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺧﻄﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺧﻄﺒﺘﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺼﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
* )٥٧( * ٥٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺣﻘﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٢٧ - ٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
- ٥٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢.
)٠٢(

.ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ
* )٦٧( * ٦٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺩﻧﺎﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻧﻔﺲ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ( *.
* )٧٧( * ٧٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻭﻫﺎ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻮﻫﺎ ﻛﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﻫﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻔﺮﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٧( * ٨٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
- ٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
- ٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻻ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﻝ ﺣﻔﺺ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)١٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﻛﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻫﻲ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺣﻔﺺ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻤﺎ
ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻗﺎﺭﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻥ ﺣﻀﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ
ﻳﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ
ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻮﺍﺏ
ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﺴﺮﻫﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻫﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٢(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
* )ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ( * ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻭﺇﻣﺎﻡ( *
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻻ ﺑﺨﻄﺒﺔ.
* )٩٧( * ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻜﻮﻥ
ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ
ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ.
* )٠٨( * ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻴﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺣﻘﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ -.
* )١٨( * ١٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
--------------------
* - ٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣٢(

ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ
٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
* )٢٨( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )٣٨( * ٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
* )٤٨( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺄﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ!!؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﺻﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ
--------------------
* - ٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١
- ٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٤٢(

* )٥٨( * ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ.
* )٦٨( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﻴﺐ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻﺗﻮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
* )٧٨( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻄﺌﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻮﺷﻚ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺘﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
* )٨٨( * ٧ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
* - ٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
- ٦٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
)٥٢(

٣ - ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺻﻔﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
* )٩٨( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺄﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ.
* )٠٩( * ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻻ ﺻﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ.
* )١٩( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
* )٢٩( * ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ
--------------------
* - ٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢
- ١٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
- ٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)٦٢(

.ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
* )٣٩( * ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻳﺆﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ!!.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﺎﺕ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ ﻭﻻ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٤٩( * ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٥٩( * ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ
ﻭﻣﺆﺫﻧﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﺘﺒﺮﺅﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺯﻝ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻟﻮ
ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻭﺗﺪﻉ ﻗﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻓﻀﻴﻼ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
--------------------
* - ٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤.
- ٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ.
)٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻛﺄﻧﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* )٦٩( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﺍﺗﻘﺎﻙ، ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺘﺪﻱ ﺑﻪ!! ﻗﺎﻝ:
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻛﻴﻒ ﺍﺗﻘﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﻴﺔ؟! ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ
ﺍﺗﻘﺎﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﻖ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻟﻢ ﺍﻗﺘﺪ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ
ﻭﺳﻜﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ.
* )٧٩( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﻠﻂ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻻ ﺗﺼﻞ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻴﻪ.
* )٨٩( * ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺟﺪﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻭﺭﺍﺀﻩ.
--------------------
* - ٧٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢. * - ٨٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٨٢(

:ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
* )٩٩( * ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻗﺮﺁﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )٠٠١( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )١٠١( * ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٢٠١( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺎﺳﺪﺓ.
* )٣٠١( * ٥١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻓﺎﻥ ﺃﻡ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
* )٤٠١( * ٦١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
--------------------
* - ٩٩ - ٠٠١ - ١٠١ - ٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤
- ٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤.
)٩٢(

.ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺆﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ
ﻋﺎﻗﻼ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻥ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٠١( * ٧١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺟﻬﻮﻧﻪ.
* )٦٠١( * ٨١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﺎﺭﻑ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻐﻴﻈﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ.
* )٧٠١( * ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ
ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻘﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻻ ﻏﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٨٠١( * ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
* - ٦٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢. - ٧٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
- ٨٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﻣﺮﺳﻼ.
)٠٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ،
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
* )٩٠١( * ١٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ
* )٠١١( * ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
* )١١١( * ٣٢ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )٢١١( * ٤٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻗﺮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻭ ﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ.
* )٣١١( * ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٩٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﻣﺮﺳﻼ.
- ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺳﻼ.
- ٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻠﻘﺮﺍﻥ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ،
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻬﻢ ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻭﺍﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤١١( * ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻟﻴﻨﺼﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ.
* )٥١١( * ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ
ﺗﻘﺮﺃ
ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ.
* )٦١١( * ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
--------------------
* - ٤١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
- ٥١١ - ٦١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٢٣(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ.
* )٧١١( * ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﺮﺗﻀﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺃﻧﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ.
* )٨١١( * ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻲ
ﺑﻪ ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ.
* )٩١١( * ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )٠٢١( * ٢٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺎﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺘﻮﻻﻩ ﻭﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻬﺮ ﻓﺎﻧﺼﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ ٩٢١.
* - ٧١١ - ٨١١ - ٩١١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٤ - ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٥٠١. *
)٣٣(

* )١٢١( * ٣٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ
ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺮﺃ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ
ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٢٢١( * ٤٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺻﻤﺖ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺃ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٢١( * ٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ١٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.
- ٢٢١ - ٣٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤
)٤٣(

* )٤٢١( * ٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺮﻍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻊ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٥٢١( * ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٢١( * ٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻳﺆﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﻬﺮ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺃﻧﺖ
ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺖ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٢١( * ٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
* - ٥٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١
- ٦٢١ - ٧٢١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻳﻠﻪ
)٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )١( ﻓﺎﻧﺼﺖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻓﺄﻋﺎﺩﺍ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
" ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺍﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " )٢( ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺼﺖ ﻟﻘﺮﺍﺋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺖ
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٢١( * ٠٤ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٢١( * ١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ
ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٣١( * ٢٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٦.
* - ٨٢١ - ٩٢١ - ٠٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢.
)٦٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺮﻛﻊ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﺀﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ: * )١٣١( * ٣٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﺅﺫﻥ
ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻓﻼ ﺍﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺃﺭﻛﻊ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻓﻴﺠﺰﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺠﺰ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻔﺼﻞ
ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
* )٢٣١( * ٤٤ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺅﺫﻥ
ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺃ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﺃﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺗﻘﻴﺔ
ﻭﺧﻮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
* - ١٣١ - ٢٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣٤.
)٧٣(

:ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٣٣١( * ٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺟﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻛﻌﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻗﺎﻋﺪ ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺭﻛﻌﻮﺍ ﻓﺮﻛﻌﺖ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﺻﻒ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻓﺄﻗﻌﺪﻭﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻫﺎﺷﻢ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺘﺪﻱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎﻙ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﺼﻼﺗﻨﺎ ﻓﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻠﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻖ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
* )٤٣١( * ٦٤ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻓﺮﻍ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ.
* )٥٣١( * ٧٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
* - ٣٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ١٣٤.
- ٥٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٨٣(

:ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﺭﻛﻊ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٣١( * ٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٧٣١( * ٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ.
* )٨٣١( * ٠٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ.
* )٩٣١( * ١٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺗﺠﻮﺯ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻳﻌﻴﺪﻭﻧﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ.
--------------------
* - ٦٣١ - ٧٣١ - ٨٣١ - ٩٣١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤.
)٩٣(

* )٠٤١( * ٢٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
ﻓﺄﻋﻴﺪﻭﺍ ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﺧﻠﻔﻪ.
* )١٤١( * ٣٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٢٤١( * ٤٥ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ ﺭﻭﻯ:
--------------------
* - ٠٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤.
- ١٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٠٤(

* )٣٤١( * ٥٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺄﺣﺪﺙ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺎﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ
ﺻﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺑﻞ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﻗﺪ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻫﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﺆﻡ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٤٤١( * ٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻌﺘﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ.
* )٥٤١( * ٧٥ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ
--------------------
* - ٣٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
- ٤٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ ﻣﺮﺳﻼ.
- ٥٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤.
)١٤(

ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺭﻋﺎﻑ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻴﺘﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻪ.
* )٦٤١( ٨٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻ
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻟﺘﻀﻤﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٤١( * ٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻤﺼﺮﻭﻑ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻭﻟﻴﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ
--------------------
* - ٦٤١ - ٧٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤.
)٢٤(

:ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
* )٨٤١( * ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ
ﻭﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٤١( * ١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﺒﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
* )٠٥١( * ٢٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )١٥١( * ٣٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
* )٢٥١( * ٤٦ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ
ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٥١( * ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
* - ٨٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
- ٩٤١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤.
- ٠٥١ - ١٥١ - ٢٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
- ٣٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٣٤(

ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ
ﺭﻛﻊ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﺭﻛﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺗﻴﻪ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ
ﻓﻌﻞ، ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٥١( * ٦٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ.
* )٥٥١( * ٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺃﺭﻛﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ.
* )٦٥١( * ٨٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٤٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
- ٥٥١ - ٦٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٤٤(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺗﺠﺰﻱ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٧٥١( * ٩٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺼﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٥١( * ٠٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺾ
ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ، ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺧﻠﻒ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ.
--------------------
* - ٧٥١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢
- ٨٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
)٥٤(

* )٩٥١( * ١٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻠﺒﺚ
ﻗﻠﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻚ
ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
* )٠٦١( * ٢٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻠﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ!! ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﺎﺗﺘﺎﻩ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
* )١٦١( * ٣٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ
--------------------
* )١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﺑﻲ( ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
- ٩٥١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
- ٠٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢.
- ١٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤.
)٦٤(

.ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ
* )٢٦١( * ٤٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻪ.
* )٣٦١( * ٥٧ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻛﻊ
ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﻌﻪ.
* )٤٦١( * ٦٧ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ:
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﻷﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻠﻮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻮﻋﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
* ٢٦١ - ٣٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٨٥٢.
- ٤٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٧٤(

.ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )٥٦١( * ٧٧ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
* )٦٦١( * ٨٧ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﻘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺩﺧﻞ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﻠﻴﻄﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻌﻔﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ.
* )٧٦١( * ٩٧ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺅﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺭﻛﻊ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻜﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ!!! ﺇﻧﺘﻈﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ.
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ.
* )٨٦١( * ٠٨ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
- ٥٦١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢. * - ٨٦١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤
)٨٤(

ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻗﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
* )٩٦١( * ١٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
* )٠٧١( * ٢٨ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
* )١٧١( * ٣٨ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻓﺘﺠﺰﻳﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٢٧١( * ٤٨ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ
ﻭﻳﻨﻮﻱ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﻨﻮﻭﻥ ﻫﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻫﻢ ﻣﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
* )٣٧١( * ٥٨ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ١٧١ - ٢٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤.
)٩٤(

ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻫﻞ ﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻼﺗﻬﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ
* )٤٧١( * ٦٨ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻴﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺼﻼﺗﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻲ ﻣﻤﻦ
ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ: ﺻﻞ ﺑﻬﻢ.
* )٥٧١( * ٧٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
* )٦٧١( * ٨٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
* - ٤٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
- ٦٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٠٥(

:ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٧٧١( * ٩٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٧١( * ٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺘﻀﺎﻳﻘﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ.
* )٩٧١( * ١٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺘﻀﺎﻳﻘﺎ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ.
--------------------
* - ٧٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
- ٩٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)١٥(

* )٠٨١( * ٢٩ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ
ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ.
* )١٨١( * ٣٩ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﺳﻊ ﺑﻪ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻄﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺣﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
* )٢٨١( * ٤٩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻱ ﺻﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻠﻚ
ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺘﺮﺓ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺎﺋﻂ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
--------------------
* - ٠٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
- ٢٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٢٥(

* )٣٨١( * ٥٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻬﻦ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٤٨١( * ٦٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺳﻄﺢ ﺃﻭ ﺩﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ.
* )٥٨١( * ٧٩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﺻﺒﻊ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺤﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﺎﻣﺔ.
--------------------
* - ٥٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٣٥(

ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ
ﻭﻛﻞ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ.
* )٦٨١( * ٨٩ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺗﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻛﻨﺖ ﺃﺋﺘﻢ ﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻼﺗﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻔﺎ.
ﻻ ﺳﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
* )٧٨١( * ٩٩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﺴﺒﺢ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﺎﺋﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻬﻮﻩ ﺑﺎﻳﻘﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻬﻮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﻬﻮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ
ﻭﻟﻴﻠﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
--------------------
* - ٦٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
- ٧٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٤٥(

* )٨٨١( * ٠٠١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ
ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻧﺤﻂ
ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﺃﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ؟ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ
ﻳﻨﺤﻂ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
* )٩٨١( * ١٠١ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ )١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
* )٠٩١( * ٢٠١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻤﻨﻌﻨﺎﻩ ﻭﺩﻓﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﺩﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭ ﺑﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﺎ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻻﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ(
ﻫﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻨﻰ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ - ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ -
* - ٠٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺡ ﺹ ٦٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥٥(

* )١٩١( * ٣٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ.
* )٢٩١( * ٤٠١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﺕ
ﺧﻠﻔﻪ.
* )٣٩١( * ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺼﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
* )٤٩١( * ٦٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
* )٥٩١( * ٧٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻧﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
* )٦٩١( * ٨٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ؟
--------------------
* - ٤٩١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﻣﺮﺳﻼ
)٦٥(

.ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻛﻠﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺮﻛﺔ
* )٧٩١( * ٩٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺪﺭﻙ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
* )٨٩١( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻣﻪ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻄﻮﻉ ﺻﻼﺓ ﻛﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺃﺩﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻨﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﻄﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻋﺬﺏ ﺃﻭ ﺗﻤﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٨٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٧٥(

ﻋﻨﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻏﻨﺎﺀ
ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ: ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ
ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ: ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﺘﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ(.
* )٩٩١( * ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﻞ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ
ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺳﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ!؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
* )٠٠٢( * ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ!!!
* )١٠٢( * ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻭ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ!!! ﻗﺎﻝ
--------------------
* - ٩٩١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭﺍ ﻣﻨﻪ.
- ١٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٨٥(

:ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ!!! ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻌﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺙ، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺣﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺍﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺼﻔﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻕ.
* )٢٠٢( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )ﻟﻊ( ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ( )١( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺭﺍﻙ
ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ( )٢( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ٢٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٠٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ١ ﻭ ٢ ﻭ ٣
)٩٥(

.ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
* )٣٠٢( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻦ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ.
* )٤٠٢( * ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻓﺰﻳﺪﻭﺍ.
* )٥٠٢( * ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻴﻜﺜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
* )٦٠٢( * ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
* - ٣٠٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
* - ٤٠٢ - ٥٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤.
- ٦٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤
)٠٦(

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
* )٧٠٢( * ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٨٠٢( * ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
* )٩٠٢( * ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ )٢( ﺟﻤﻴﻞ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
* )٠١٢( * ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺻﺎﺑﺮ(.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺳﻮﻳﺪ(.
- ٧٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤.
- ٨٠٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
- ٩٠٢ - ٠١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٥٠٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١
)١٦(

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
* )١١٢( * ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﻲ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ.
* )٢١٢( * ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺪﺭﺅﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
* )٣١٢( * ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
* - ٣١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٤
)٢٦(

ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
* )٤١٢( * ٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻋﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﻭﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ،
ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺴﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ.
* )٥١٢( * ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
* - ٤١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٤. * ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
- ٥١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢
)٣٦(

ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﺻﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻻ ﻭﺍﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
* )٦١٢( * ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﺼﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﻟﺴﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ.
* )٧١٢( * ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ
ﻫﻲ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
--------------------
* - ٧١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٤
)٤٦(

ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ،
ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﺎﺻﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﻻ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻐﺴﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻭﺗﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻏﺘﺴﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ
)٥٦(

ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
* )٨١٢( * ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺀﺓ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻕ ﺑﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻤﻊ ﻭﻋﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
* - ٨١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٤.
)٦٦(

ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
* )٩١٢( * ٢٢ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ.
* )٠٢٢( * ٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﺻﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
--------------------
* - ٩١٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٤ * - ٠٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٤
)٧٦(

ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺗﺠﺰﻳﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
* )١٢٢( * ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺬﺏ ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻩ ﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺻﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺻﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺻﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ.
* )٢٢٢( * ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ
ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻮﻯ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻩ ﺻﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻴﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﺕ.
* )٣٢٢( * ٦٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
* - ٢٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
- ٣٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨
)٨٦(

ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )٤٢٢( * ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻖ.
* )٥٢٢( * ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٢٢( * ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
* - )١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ(
- ٤٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
- ٥٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤
- ٦٢٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨
)٩٦(

ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﺻﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﺃﻻ
ﻓﻼ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺍﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ(.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻻ ﻧﻜﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ: * )٧٢٢( * ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﻮﺍ: ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ: ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ ﻭﺍﻋﻤﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻔﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺎﺯ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٧(

* )٨٢٢( * ١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٢٢( * ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻮﻗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻭﻧﻚ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٣٢( * ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
* - ٨٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﻣﺮﺳﻼ.
)١٧(

)ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٣٢( * ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻙ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﻮﻥ ﺑﻌﻴﻨﻚ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﺮﻭﻥ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ،
ﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺑﻪ ﻭﻻﺓ
ﺃﻣﺮﻙ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ
ﺃﻫﻠﻪ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٣٢( * ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ،
ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ ﻭﻣﺄﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻧﻲ ﺷﻘﻲ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻓﺎﻣﺢ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻘﺎﺋﻲ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻲ
)٢٧(

ﻭﺍﻗﺘﺎﺭ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(، ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻧﺎ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻤﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﻞ: )ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻰ ﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺃﺭﻛﺎﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺗﻄﻠﻖ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻟﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ(.
ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺒﻬﺎﺋﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻭﺳﻌﺔ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻣﺸﻴﺘﻚ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﺷﺮﻓﻚ
ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻋﺰﻙ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﻓﺨﺮﻙ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺠﻴﺐ ﺁﻳﺎﺗﻚ
ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﺧﻴﺮﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﻔﻀﻠﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﻭﺷﺄﻧﻚ
ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﻴﻨﻲ ﻣﻦ
)٣٧(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺗﺪﺭﺃ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺗﻐﺾ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻮﺀ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٣٢( * ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻮﺩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﺮ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ ﺃﻧﺠﺢ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻈﺔ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺃﻭ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺭﺯﻕ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺯﺣﺰﺡ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﺑﻪ ﺣﻈﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻨﻰ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻲ ﺃﻭ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﺷﻬﻮﺗﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻭﻣﻮﻋﻮﺩﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ( ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺑﻮﺍﺟﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ،
ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﻭﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ
)٤٧(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﻃﻠﺒﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺭﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ،
ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﻨﺎﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻠﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ، ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺭﺯﻕ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺄﺷﻘﻰ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻃﻐﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻘﻮﻳﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ
ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ(، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٥٧(

* )٤٣٢( * ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻘﺎﺀﻩ ﺣﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺊ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ ﻭﺳﻮﺍﺑﻐﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ
ﺣﻔﻈﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻬﺞ ﻟﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻭﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎﻱ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﻣﻌﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺁﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ
ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺎﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻔﺎﺻﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻚ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻛﻠﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﻏﻔﻼﺗﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺯﻭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻥ ﺃﺳﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺘﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻲ، ﺃﻭ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻼﺀ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻼ
ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﻘﺎﺳﺎﺗﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ
)٦٧(

ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻣﻌﻴﺸﺔ
ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﺻﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻔﻘﺮ ﺃﺷﻘﻰ ﺑﻪ ﻣﻀﻴﻘﺎ
ﻋﻠﻲ، ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻣﻌﺎﺷﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﻧﺎ، ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺄﺭﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺪﻩ،
ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﻤﻜﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻓﻘﺎ
ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻚ
ﺳﻜﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ
ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ
ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻓﺎﻏﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﻏﻨﻰ ﻟﺸﺊ ﻋﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﺗﻮﻟﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻨﻲ( ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)٧٧(

ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻓﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺗﻬﺪﻱ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺗﺒﺴﻄﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﺮ ﺗﻜﺸﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻼﺀ
ﺗﺮﻓﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻛﺴﺒﻲ، ﻭﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺼﺒﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻈﻤﺖ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻮﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺋﻌﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ
ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ.
ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻫﺮ
ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﺳﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﺤﺺ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻣﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺖ، ﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ، ﺷﻜﻮﺭ
ﺍﻥ ﺷﻜﺮﺕ، ﺫﺍﻛﺮ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮﺍ،
ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ، ﻭﺃﺭﺟﻮﻙ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺳﺘﺮﺯﻗﻚ ﻣﺘﻮﺳﻌﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﺘﻘﺒﻞ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﻗﻠﺒﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
)٨٧(

ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻇﻨﻲ، ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺿﻌﻔﺖ ﻓﻼ ﻗﻮﺓ
ﻟﻲ، ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻓﻼ ﺣﻮﻝ ﻟﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻲ، ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺕ ﻏﻔﻠﺘﻲ ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻰ، ﻭﺍﻗﺾ
ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(. ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻏﻴﺎ، ﺃﻭ ﺗﻬﺘﻚ ﻟﻲ ﺳﺘﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻱ ﻟﻲ ﻋﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﺻﺎ
ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻔﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻮﺟﻬﻚ( ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: )ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ ﻭﻳﺎ
ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ،
ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺩﺛﺎﺭﻱ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻲ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ
ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺄﺩﻋﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ
)٩٧(

ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻗﻤﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: )ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺅﻙ( ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
* )٥٣٢( * ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻬﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٣٢( * ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٠٨(

ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺪﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺑﺤﺒﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻱ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻲ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﻧﺖ ﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﻭﺣﻠﻴﻢ ﻻ ﺗﺠﻬﻞ ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻘﺘﻪ
ﻭﺭﺟﺎﺀﻩ ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻓﻴﺔ )١( ﻭﺭﺿﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٣٢( * ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻚ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺳﺒﻠﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ
ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺂﺑﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻛﺚ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺾ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻻ
ﻣﺒﺪﻝ ﺗﺒﺪﻳﻼ، ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺯﺍ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩﻙ ﻭﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺑﺎ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ ﻭﺑﻚ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺗﺤﻂ
ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ
--------------------
* )١( ﻧﺴﺨﺔ )ﻋﺎﻗﺒﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
)١٨(

ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻗﺪﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻝ ﺩﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﺷﻜﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﻂ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٣٢( * ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ،
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ، ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺭﻃﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﻋﻤﺪ ﺃﻭ ﺯﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﺧﻄﺮﺍﺕ،
ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺑﺎﻝ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ،
ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﻭﺫﻟﻠﻨﻲ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﺑﻤﻌﺴﻮﺭﻫﺎ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ".
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
* )٩٣٢( * ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻭﻱ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺦ( ﻛﺬﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ(
)٢٨(

ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﻔﺎﺗﻖ ﺍﻟﺮﺍﺗﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﺟﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ،
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻳﺴﺮ ﺍﻧﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ
ﻭﻣﻨﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺳﺆﺩﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻗﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺑﻬﺠﺔ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻬﺠﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﻗﻠﺖ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻬﻤﻨﻲ
)٣٨(

ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ(. ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ )ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺯﺣﺰﺡ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻈﻲ ﻋﻨﺪﻙ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺣﻈﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻮﺍﻱ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺗﺴﺌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﺭﺏ
ﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺒﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺍﺳﻤﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ( ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ
ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ، ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﻔﻴﺘﻨﻴﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ.
* )٠٤٢( * ٢١ - ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺛﻘﺘﻲ( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ )ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻳﺎ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻳﺎ
ﺑﺎﺳﻂ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ ﻳﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
)٤٨(

ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ
ﺭﻏﺒﺘﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺸﻮﻩ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ( ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﻭﻧﻬﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺭﻫﺒﺘﻨﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﻜﻴﺪﻧﻲ
ﻭﺳﻠﻄﺘﻪ ﻣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻄﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺳﻜﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﺟﺮﻳﺘﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻰ
ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﺍﻥ ﻏﻔﻠﺖ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻳﺆﻣﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻳﺨﻮﻓﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﺍﻥ ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﺷﺠﻌﻨﻲ، ﻭﺍﻥ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺛﺒﻄﻨﻲ، ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎﻧﻲ ﻗﻨﻄﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻩ ﺃﺿﻠﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪﻩ
ﻳﺴﺘﺰﻟﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻗﻬﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ
ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ(.
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ:
* )١٤٢( * ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٤٢( * ٤١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ
ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ
ﻭﻟﺪﺍ،
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﻠﺒﻪ،
)٥٨(

ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ،
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﺅﺩﻱ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٤٢( * ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ،
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻼ
ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ
ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﻻ ﺃﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ
ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺳﻼﻣﺎ(.
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ
ﺻﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ
ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻙ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٤٢( * ٦١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
)٦٨(

ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
* )٥٤٢( * ٧١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻮﺷﻴﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻠﻤﻦ ﺃﺿﻠﻠﺖ ﻭﻻ
ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﺎﺑﺾ
ﻟﻤﺎ ﺑﺴﻄﺖ ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﺗﺒﺨﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺬﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٤٢( * ٨١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻥ
ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻏﻴﺎ، ﺃﻭ ﺗﻬﺘﻚ ﻟﻲ ﺳﺘﺮﺍ، ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻱ
ﻟﻲ ﻋﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺗﺤﺎﺳﺒﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﻗﺸﺎ، ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ
ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٧٨(

* )٧٤٢( * ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻻ
ﺃﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ
ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ ﻭﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﻀﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ )ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺒﻚ ﺇﻻ ﺣﻠﻤﻚ. ﻭﻻ
ﻳﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺤﻴﻲ ﻣﻴﺖ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺑﻬﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﻲ ﻏﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﻱ ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻭﺿﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﺭﻓﻌﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻌﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ،
ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻏﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﻟﻨﻘﻤﺘﻚ ﻧﺼﺒﺎ، ﻭﻣﻬﻠﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ
ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻼﺀ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﺮﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺬ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﺬﻧﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ(.
)٨٨(

ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻋﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ، ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺮﻣﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺄﻱ ﻭﻋﻤﺪﻱ، ﺃﻃﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻓﺼﺮﺕ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺁﻣﻨﺎ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﻭﺟﻼ ﻣﺪﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻲ
ﻋﺘﺒﺖ ﺑﺠﻬﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻲ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﻣﻮﻟﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﺌﻴﻢ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻭﻟﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﺗﺘﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ )ﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺎ ﻣﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻲ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺩﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻴﺸﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﺎ
ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺰ ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺢ(.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٤٢( * ٠٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻦ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺍﻧﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﻭﺗﺎﺋﺐ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
)٩٨(

ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ
ﺑﻼﺋﻲ
ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٤٢( * ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻰ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻧﻔﺴﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﻌﻄﺎﺋﻚ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺗﻮﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺤﻴﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﺒﺮﺉ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ".
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٥٢( * ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ
ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺀﺍﻩ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺗﻚ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ
ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻨﻌﺸﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻟﺆﻡ
ﻭﺗﺮﻛﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻋﺠﺰ، ﻓﻜﻢ ﺗﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﻙ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﺗﺒﻐﺾ
)٠٩(

ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻊ ﻓﻘﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻋﻔﻰ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻔﻴﺌﻚ،
ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻳﺎ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﻓﻜﺎﻙ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺟﻮﺩﻩ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻭﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٥٢( * ٣٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺳﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ،
ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
)١٩(

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: )ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻟﻮﺟﻪ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ
ﺑﻜﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺍﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ( ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﺩﻉ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٥٢( * ٤٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ
ﻭﺗﺮﺿﻰ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺣﺬﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻻ
ﺍﺣﺬﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ.
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻗﺴﻢ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﺑﻪ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺟﻮﺩﻙ
ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﺨﺮﺟﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ
ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺘﻴﻖ ﻛﺮﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺑﻴﺐ ﻧﻌﻤﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺗﺒﺬﻟﻪ ﻏﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﺤﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ. ﻭﻣﺘﻰ ﺧﺎﺏ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺋﻚ ﺁﻣﻞ ﺃﻡ ﻣﺘﻰ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﺳﺎﺋﻞ، ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﻷﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ
ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ(.
)٢٩(

:ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٣٥٢( * ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻃﻮﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﺎﻋﻄﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻭﻳﺪﻣﻐﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻳﻨﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻭﺳﺆﺩﺩﻧﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻀﻠﺘﻨﺎ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﺎﻋﻄﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻭﻳﺪﻣﻐﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﺻﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻭﺳﺆﺩﺩﻧﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻘﺘﺎ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺧﺰﻳﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻘﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺮﻧﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺴﺮﺍﺕ
ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻨﺎ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﺬﻛﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺎﻙ ﻭﺗﺨﺸﺎﻙ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﻘﺎﻙ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻨﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ ﻏﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻏﺮﻓﺎﺗﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎﺕ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻔﻘﻴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)٣٩(

ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﺎ، ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻮﻗﺘﻨﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻈﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﺎ ﺑﺠﻬﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﺎ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﺫﻟﺔ، ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ
ﻭﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﺨﺸﻊ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻣﻊ ﻭﺻﻼﺓ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ،
ﺃﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٥٢( * ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻚ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻫﺎ ﺍﻧﺎ ﺫﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻘﺮ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻏﻴﺮﻙ( ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٥٢( * ٧٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ
ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﺎﺿﻼ(.
)٤٩(

:ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٦٥٢( * ٨٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻛﻔﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻥ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺤﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺤﺘﺴﺐ،
ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺤﺘﻔﻆ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺤﺘﻔﻆ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﺣﺮﺯﻙ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٥٢( * ٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺣﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻸﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ
)٥٩(

ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٥٢( * ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ - )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻟﺼﻼﺡ
ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺤﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﺃﻗﻀﻰ ﻟﺤﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ
ﺗﻌﺬﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻓﻘﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﻨﺠﻰ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻏﻮﺙ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻋﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ. ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻋﻦ
)٦٩(

ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﻛﻦ ﺑﻲ ﺭﺣﻴﻤﺎ(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﺑﺤﻠﻤﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﺪ ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺫﺧﺮ ﻣﻦ ﻻ
ﺫﺧﺮ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺳﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻪ، ﻭﻳﺎ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﺯ ﻟﻪ،
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻐﺮﻗﻰ،
ﻳﺎ ﻣﻨﺠﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺧﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ،
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺯﻭﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺫﻟﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺻﺮﻓﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
)٧٩(

ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ. ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻚ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺭﺳﻠﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺐ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺺ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻄﻢ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻻ ﺃﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﻲ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ
ﻓﻌﺠﻞ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺑﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺩﻣﺎﺭﻫﻢ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٨٩(

ﺍﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺖ، ﻭﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٥٢( * ١٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ( ﻭﺳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺁﻣﻴﻦ ﺃﺩﻳﻨﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺍﺗﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺮﻫﻮﺑﺎ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ. ﻓﺄﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ،
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻭﺍﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ( ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: )ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
)٩٩(

ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ. ﺭﺏ ﻻ ﺗﺴﺊ ﻗﻀﺎﺋﻲ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﺭﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺭﺏ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻚ،
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
* )٠٦٢( * ٢٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺨﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺩﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻒ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
* )١٦٢( * ٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺃﺳﺘﺜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻻ
ﺃﺧﺎﻑ.
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺇﺛﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ.
* )٢٦٢( * ٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻻ ﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻟﺸﺊ
)٠٠١(

.ﻋﺎﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ
)ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ(
* )٣٦٢( * ٥٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ:
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ( )ﻳﺎ ﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ،
ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( )ﻳﺎ ﺳﺎﻟﺦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺠﺮﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻙ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﻣﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
--------------------
* - ٣٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺾ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﻣﻦ ﺹ ٤٠١ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧٠١
)١٠١(

ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻻ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ( ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( )ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ،
ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ،
ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
* )٤٦٢( * ٦٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ
ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ(.
* )٥٦٢( * ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺮﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
* - ٤٦٢ - ٥٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢
)٢٠١(

ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻙ ﺗﻘﻮﻝ
ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻮﻟﻴﻚ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻨﻪ ﺃﺭﺿﻚ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺗﻤﻜﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ(.
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ( )ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ،
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﻭﺗﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ،
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ،
ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(.
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ( )ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻌﺎﺷﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺮﻳﺐ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻵﻻﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ،
ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
* )١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ
)٣٠١(

ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ( " ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺟﻌﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻟﻴﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ، ﻳﺎ ﻣﻔﺼﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻔﺼﻴﻼ،
ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ
ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ
ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ".
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ( )ﻳﺎ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ
ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ،
ﻭﺃﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)٤٠١(

.ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ( )ﻳﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺣﺎﺑﺴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ،
ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ،
ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ،
ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ
ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ( )ﻳﺎ ﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻳﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ،
ﻭﺭﻭﺣﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ( )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺮﻡ
)٥٠١(

ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻳﺎ ﺳﺒﻮﺡ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻴﻢ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺟﻠﻴﻞ
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻨﻰ، ﻭﺗﺮﺿﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ، ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
* )٦٦٢( * ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻨﺔ
ﻭﻻ ﺁﻓﺔ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ، ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
--------------------
* - ٦٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦
)٦٠١(

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﺏ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ
ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺗﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﺟﺰﻳﻞ،
ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﻗﺪﻳﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻧﻀﺮ ﻭﺟﻬﻲ
ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺃﺣﻴﻨﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺷﺮﻳﻒ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺟﺴﻴﻢ ﻋﻄﻴﺘﻚ،
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻄﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺴﻨﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻓﻄﺮﺗﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺘﻮﻓﻨﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﺟﻠﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ،
ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺿﺮﺭ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻣﻘﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺬﺍﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻧﻘﺼﺎ ﻣﻦ ﺣﻆ ﻟﻲ
)٧٠١(

ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻛﻼﺗﻚ
ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﺳﺘﺮ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ
ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻲ ﻟﻬﻮﺍﻱ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻲ ﺑﺸﻬﻮﺍﺗﻲ، ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﺨﻄﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﻲ
ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻫﻤﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻏﻤﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﺃﻧﺠﺰﺕ ﻟﻪ
ﻋﻬﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻫﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﺎﻣﻬﺎ ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﺎ
ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﺮﺗﻬﺎ ﺣﻔﻈﺘﻚ، ﻭﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﺍﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﺟﻠﻲ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻜﻔﻠﺖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻮ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺪﺩ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﺑﻤﻨﻚ، ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ،
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻚ،
ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺪﺣﺘﻲ، ﻭﺃﺟﺐ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻗﻞ ﻳﺎ ﻏﻔﻮﺭ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻓﻜﻢ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﻓﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻤﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ، ﻭﻋﺜﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺗﻬﺎ،
)٨٠١(

ﻭﺣﻠﻘﺔ ﺑﻼﺀ ﻗﺪ ﻓﻜﻜﺘﻬﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﻣﺪﻩ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻀﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺯﻉ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻣﺠﺪﻩ، ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺇﻻ ﺟﻮﺩﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻋﻨﻪ
ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ، ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ
ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ، ﻭﺳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺟﺮﻣﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺄﻱ ﻭﻋﻤﺪﻱ، ﺍﻃﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻓﺼﺮﺕ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻻ ﻭﺟﻼ ﻣﺪﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻲ ﻋﺘﺒﺖ ﺑﺠﻬﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻲ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﺌﻴﻢ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻭﻟﻲ
ﻋﻨﻚ، ﻭﺗﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺗﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻲ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ
ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﺍﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﺴﺨﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻮﻝ
ﺃﻧﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺫﻱ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻭﻗﺮﺏ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺗﺒﺎﺭﻙ
)٩٠١(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺯﻉ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ، ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻇﻬﻴﺮ ﻳﻌﺎﺿﺪﻩ
ﻗﻬﺮ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺎﺩﻳﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺼﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺃﺟﺎﺯﻳﻪ
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﻫﺒﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﺨﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻬﺠﺔ ﻣﻮﻧﻘﺔ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﻧﻲ،
ﻓﺎﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﺃﺫﻛﺮﻩ ﻣﺴﺒﺤﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺣﺠﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺁﻣﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻣﺒﻴﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ ﻧﻜﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﺗﺮﻋﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺟﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺗﻬﺎ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺮﺯﻕ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﻕ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﺳﺮﻙ ﻭﻣﺒﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﺳﻨﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺗﺤﻨﻨﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻄﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺠﺠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﺣﻔﻔﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺪﻳﻨﻚ
)٠١١(

ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﺰﻩ ﻭﺍﻋﺰﺯ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ
ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﺗﻌﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎ
ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻤﻢ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻨﺎ، ﻭﺍﺷﻌﺐ ﺑﻪ ﺻﺪﻋﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺗﻖ ﺑﻪ ﻓﺘﻘﻨﺎ، ﻭﻛﺜﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺘﻨﺎ
ﻭﺍﻋﺰ ﺑﻪ ﺫﻟﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻏﻦ ﺑﻪ ﻋﺎﺋﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻗﺾ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻐﺮﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺟﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﻧﺎ، ﻭﺳﺪ ﺑﻪ
ﺧﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﻋﺴﺮﻧﺎ، ﻭﺑﻴﺾ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﻓﻚ ﺑﻪ ﺃﺳﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺑﻪ ﻃﻠﺒﺘﻨﺎ،
ﻭﺃﻧﺠﺰ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻧﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﺑﻪ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ ﺍﺷﻒ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺍﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ
ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻨﻚ
ﺗﻌﺠﻠﻪ، ﻭﺑﻀﺮ ﺗﻜﺸﻔﻪ، ﻭﻧﺼﺮ ﺗﻌﺰﻩ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﻖ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺗﺠﻠﻠﻨﺎﻫﺎ،
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻚ ﺗﻠﺒﺴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﻭﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٥٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ
)١١١(

ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻟﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻋﻮﻧﻚ،
ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻏﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺻﺢ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺋﻲ،
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﻫﻤﺰﻩ ﻭﻟﻤﺰﻩ ﻭﻧﻔﺜﻪ ﻭﻧﻔﺨﻪ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﺗﺜﺒﻴﻄﻪ
ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﻭﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﺪﻋﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻪ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ ﻭﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻭﺃﺣﺰﺍﺑﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺋﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻻﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ
ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻭﻻ ﻏﻢ
ﻭﻻ ﺳﻘﻢ ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻭﻓﻴﻚ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻟﺤﻘﻚ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
)٢١١(

.(ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺴﻤﻪ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻦ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺻﻼ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺯﻻ
ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺣﻈﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻓﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﺎﻝ ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﺎ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ،
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻃﻠﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﺏ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﺳﺤﻖ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ
ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺣﻴﻤﺔ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺭﺿﻰ ﻻ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺆﻟﻲ
ﻭﺭﻏﺒﺘﻲ
ﻭﺃﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺃﺣﺬﺭ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﺧﺎﻑ
ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﺂﻭﻧﺎ، ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ، ﻣﺘﻌﻮﺫﻳﻦ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ، ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﺎ، ﺭﺍﻫﺒﻴﻦ ﻭﺁﻣﻨﺎ، ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻭﺷﻔﻌﻨﺎ، ﺳﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ
)٣١١(

ﻣﺠﻴﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻚ
ﻛﺮﻣﺎ
ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻳﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﻋﻴﻮﺑﻲ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻭﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺪ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻱ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ
ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﻚ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺣﺴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻏﻀﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺤﻤﺪ ﻭﻻﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺑﺪﺩﺍ ﻭﺍﺣﺼﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻻ
ﺗﺪﻉ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
)٤١١(

ﺃﻧﺖ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻭﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺼﺮﻙ، ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ ﺑﻞ ﺍﻧﻚ ﻟﻄﻴﻒ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻄﻒ
ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻋﺎﻡ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ
ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ( ﺛﻼﺛﺎ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ
ﻭﺗﻮﺳﻊ
ﺭﺯﻗﻲ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ(.
ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ
ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ:
)٥١١(

)ﺃﻭﻟﻬﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻷﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻻ ﻳﺼﻢ
ﺳﻤﻌﻪ ﺻﻮﺕ(.
)ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺑﺼﺮ
ﻣﻨﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻻ ﺗﻐﺸﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ،
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ(.
)ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻭﻳﺴﺒﺢ
)٦١١(

ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻳﺴﻘﻂ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ(.
)ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ
ﻛﻞ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺭﺏ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ(.
)ﺧﺎﻣﺴﻬﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ(.
)ﺳﺎﺩﺳﻬﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
)٧١١(

ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ(.
)ﺳﺎﺑﻌﻬﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻣﺪﺣﺘﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺂﻻﺋﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻤﺎ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻩ ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(.
)ﺛﺎﻣﻨﻬﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ(.
)ﺗﺎﺳﻌﻬﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ
)٨١١(

ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﻣﻤﺴﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻓﻼ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ(.
)ﻋﺎﺷﺮﻫﺎ( )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻠﻬﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ(.
ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺮﻗﺖ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ
ﻗﺪﺳﻪ
)٩١١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﻃﻬﺮ
ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺎﻣﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ
ﺩﻣﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺿﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ(.
ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻋﺠﻞ
ﻓﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻦ
ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻧﺒﻴﻚ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﻠﻒ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻣﺪﺩﻫﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻃﻠﺐ ﺑﺬﺣﻠﻬﻢ ﻭﻭﺗﺮﻫﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺄﺱ
ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻃﺎﻍ ﻭﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ(.
)٠٢١(

)ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﺎﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﺿﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﺑﺄﻋﻤﻪ ﻭﻛﻞ
ﺭﺯﻗﻚ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﺑﺎﻫﻨﺎﻩ ﻭﻛﻞ
ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻫﻨﺊ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﺑﺄﻋﺠﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﺧﻴﺮﻙ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺨﻴﺮﻙ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﺑﺄﺣﺴﻨﻪ
ﻭﻛﻞ ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻪ
ﺣﻴﻦ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ
ﻭﻧﺠﻴﻚ
ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺘﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺣﺠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﺒﺌﻮﻥ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻮﺣﻴﻚ ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻚ، ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺐ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﺍﻛﻴﺔ ﻧﺎﻣﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ
ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﺟﺰﻩ
ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺯﻟﻔﺔ
ﺯﻟﻔﺔ
ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ ﺷﺮﻓﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
)١٢١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻭﺃﻓﺴﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﺷﺎﻓﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﻔﻊ ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻭﺃﻧﺠﺢ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ
ﻭﺗﻨﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻭﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻲ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺗﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺗﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻃﻴﺒﻪ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺍﻗﺾ ﻋﻨﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻰ ﻭﺯﺭﻱ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮﺗﻨﻲ
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ )ﺛﻼﺛﺎ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ(.
ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
* )٧٦٢( * ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺩﺍﻉ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ، ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺪ
--------------------
- ٧٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٢٢١(

ﺗﺼﺮﻡ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻩ ﻟﻲ
ﺃﻭ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺎﻳﺴﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺠﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺑﺪ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺃﻋﻨﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﺎ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻚ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻔﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻮﻫﻮﺏ، ﻭﺗﺆﻣﻨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﻣﺮﻫﻮﺏ ﻭﺫﻧﺐ ﻣﺴﻜﻮﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ
ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ
ﺗﺠﻌﻞ
ﺷﻬﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺗﺸﻔﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻋﻨﻲ
ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻤﻦ ﺣﺰﺕ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﺧﺮ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻴﺴﺮ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﻃﻮﻟﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ
ﺍﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ،
ﻭﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻫﻼﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺮﻓﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻋﻔﺎ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﻭﺳﻊ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻗﺴﻤﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
)٣٢١(

ﻣﻨﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ
ﻭﺗﺬﻟﻠﻲ
ﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻲ ﻭﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺳﻠﻢ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻧﺠﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ
ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻐﺎ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ(.
ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
* )٨٦٢( * ٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﺣﺐ ﻣﺎ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ
ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺩﺍﻉ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﺧﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﺍﺧﺮ ﺻﻮﻣﻲ ﻟﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﻳﺎ ﻣﺼﻮﺭ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﻚ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺆﺗﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻴﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
)٤٢١(

ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ
ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻥ ﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ
ﺫﻧﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﺗﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻚ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻚ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺠﺤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺑﺄﻛﺮﻡ ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺃﺟﺰ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﻛﺒﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﻬﻮﺍﻩ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ،
ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺑﻜﻞ ﺍﺳﻢ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ
ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺫﻳﻦ ﺑﻚ
ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺠﺎﻭﺭﻱ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮﻳﻦ ﻭﻣﻘﺪﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ،
ﻭﺑﺤﻖ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻛﺪﺣﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﺎﺩﺍ ﻭﻻ
ﻟﻀﻌﻔﻪ
ﻣﻌﻮﻻ ﻭﻻ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﻏﺎﻓﺮﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻚ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺑﺎﺋﺴﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻚ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻚ
ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺑﻤﻠﻜﻚ ﻭﺑﺒﻬﺎﺋﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻭﺑﺂﻻﺋﻚ ﻭﺣﺴﻨﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻭﺗﺨﺸﻌﺎ ﻭﺗﻤﻠﻘﺎ
ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺣﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﻚ، ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ
)٥٢١(

ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻸ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﻋﺒﺪﺗﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺩﺍﻉ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺧﺸﻴﺘﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺃﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺭﺟﺎﻙ
ﻭﺃﻣﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻟﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ
ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺇﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻏﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎ
ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻻ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﺿﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ
ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﺃﻋﺰﺯﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺭﻓﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻚ
ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺳﻌﺔ ﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻬﻴﻨﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻋﺰﻧﻲ ﻋﺰﺍ
)٦٢١(

ﻻ ﺗﺬﻟﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﺭﻓﻌﺔ ﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ
ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺭﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺟﺤﻮﺩ ﺃﻭ ﻗﻨﻮﻁ
ﺃﻭ ﺗﺮﺡ ﺃﻭ ﻣﺮﺡ ﺃﻭ ﺑﻄﺮ ﺃﻭ ﻓﺮﺡ ﺃﻭ ﺧﻴﻼﺀ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻕ ﺃﻭ ﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ
ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻻ ﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﻤﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺗﺒﺪﻟﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻭﺟﻼ ﻣﻨﻚ ﻭﺯﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺛﻘﺔ ﺑﻚ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﻐﺘﻨﺎﻩ
ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺧﺮ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ(.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ
ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٦٢( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
* )٠٧٢( * ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
--------------------
- ٩٦٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٤ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ(.
- ٠٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٧٢١(

:ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ.
* )١٧٢( * ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻼ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
* )٢٧٢( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ.
* )٣٧٢( * ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻼ
ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٤٧٢( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٥٧٢( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ
ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ.
--------------------
- ٢٧٢ - ٣٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
- ٤٧ ٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
- ٥٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٤
)٨٢١(

* )٦٧٢( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﺫﺍﻥ
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺻﻼﺓ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٧٧٢( * ٩ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )٨٧٢( * ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻈﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
- ٦٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١
- ٧٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
- ٨٧١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١
)٩٢١(

ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
)٩٧٢( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻴﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ.
* )٠٨٢( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
* )١٨٢( * ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺳﺖ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﺭﻛﻊ
ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٢٨٢( * ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺷﺎﺗﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻈﺎ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٣٨٢( * ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ
--------------------
* - ٩٧٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
- ٠٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
- ١٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
- ٣٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺦ(.
)٠٣١(

ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺳﺘﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺛﻢ
ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ،
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٨٢( * ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
* )٥٨٢( * ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺿﻮﺣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٨٢( * ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
--------------------
* - ٤٨٢ - ٥٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤
- ٦٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤
)١٣١(

ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺣﻠﺔ ﻭﻳﻌﺘﻢ ﺷﺎﺗﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﺎﺋﻔﺎ.
* )٧٨٢( * ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻭﻛﻢ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ
ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
* )٨٨٢( * ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ
ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
* )٩٨٢( * ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﻓﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
* )٠٩٢( * ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
* - ٧٨٢ - ٨٨٢ - ٩٨٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
- ٠٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)٢٣١(

ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻥ
ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻋﺎﺫ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻭﺑﺪﻳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ ﻭﻣﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺮﺩﻩ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻣﺒﺪﻱ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻋﻨﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
ﺩﻭﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺰﻙ ﻭﻧﻔﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻣﺮﻙ
ﻭﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻚ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ( ﺗﺘﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
)٣٣١(

ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻨﺎﻗﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻬﻤﻼ ﻓﻀﻴﻠﺔ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٩٢( * ٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻼﺛﺎ ﺳﻮﻯ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺮ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺟﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٩٢( * ٤٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻓﻸﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
* - ١٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤.
- ٢٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣
)٤٣١(

ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٩٢( * ٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٤٩٢( * ٦٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻛﺒﺮ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ.
* )٥٩٢( * ٧٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٩٢( * ٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٣٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺹ ٠٢٣ ﻣﺮﺳﻼ.
- ٦٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٤.
)٥٣١(

* )٧٩٢( * ٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٨٩٢( * ٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
* )٩٩٢( * ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٠٠٣( * ٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺿﺤﻰ.
* )١٠٣( * ٣٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺼﻠﻲ،
ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻲ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻬﻮ
ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﺂﺧﺮﻫﺎ.
--------------------
* - ٧٩٢ - ٩٩٢ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺑﺪﻭﻝ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
- ٠٠٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤
)٦٣١(

* )٢٠٣( * ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ
ﺗﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
* )٣٠٣( * ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
* )٤٠٣( * ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﺻﻴﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
* )٥٠٣( * ٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭ ﻇﺎﻫﺮ.
* )٦٠٣( * ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺧﺼﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ -.
--------------------
* - ٥٠٣ - ٦٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١
)٧٣١(

* )٧٠٣( * ٩٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺍﻥ ﻳﺒﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
* )٨٠٣( * ٠٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ.
* )٩٠٣( * ١٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍ ﻃﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ.
* )١٠٣( * ٢٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )١١٣( * ٣٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺍﻣﺎ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺴﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٧٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٨٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣
- ٩٠٣ - ٠١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢
- ١١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٨٣١(

ﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ(. )١(
* )٢١٣( * ٤٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ.
* )٣١٣( * ٥٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﺩﺑﺮ
ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
* )٤١٣( * ٦٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٥٨١. * )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٠٢.
- ٢١٣ - ٣١٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٩٣١(

ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪﺍ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺭﺳﻠﻚ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻋﺎﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ(
* )٥١٣( * ٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ )ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺃﺋﻤﺘﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﺷﻤﺎﻟﻲ
ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻟﻔﻰ، ﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ
ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻭﺍﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ،
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺳﻨﻨﻬﻢ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻨﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﻓﺎﺭﺩﻧﻲ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺼﺪﻕ
)ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ( ﻓﻌﻈﻤﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
)٠٤١(

ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ
ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺗﻘﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﺑﺎﺗﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺁﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺰﻉ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﺘﺼﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺰﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ
ﺭﺿﻰ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻻﻥ ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺘﻘﺎ ﻻ ﺭﻕ ﺑﻌﺪﻩ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺪﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻈﻤﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﻭﺃﻋﻤﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻭﺳﻌﻪ ﺭﺯﻗﺎ
ﻭﺃﺑﺘﻠﻪ ﻋﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻣﻐﻔﺮﻩ ﻭﺍﻛﻤﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ
ﻭﺗﺮﺿﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺣﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺫﻧﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻠﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﻠﺤﺎ ﻣﻨﺠﺤﺎ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺻﻮﺗﻲ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺫﻧﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﻭﻗﻀﻴﺖ
ﻭﺣﺘﻤﺖ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻮﻱ ﺿﻌﻔﻲ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺰ ﺫﻟﻲ ﻭﺗﺆﻧﺲ
ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻗﻠﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﺪﺭ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺴﺮ ﻭﺧﻔﺾ ﻋﻴﺶ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﻓﻀﻮﻧﻲ
)١٤١(

ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻷﻣﻦ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻓﺈﻧﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺷﻜﻮﺍﻱ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﻏﺒﺘﻲ، ﻓﻼ ﻳﺨﻴﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻦ ﻃﻤﻌﻲ
ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﺪﻳﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪﻣﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺗﻀﺮﻋﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻃﻤﻌﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻭﻻ
ﺑﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻟﻲ ﻓﺘﻮﻝ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﻭﺗﺤﻨﻨﺖ
ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ( ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
* )٦١٣( * ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺗﻌﺒﺄ ﻭﺍﻋﺪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻩ ﻭﻃﻠﺐ ﻧﺎﺋﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻩ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻓﺈﻟﻴﻚ
)٢٤١(

ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻓﺎﺩﺗﻲ ﻭﺗﻬﻴﺌﺘﻲ ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻲ ﻭﺍﻋﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻚ
ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺭﺟﻮﺗﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻴﺘﻚ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻻ ﺣﺠﺔ
ﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺑﺮﻏﺒﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻣﺠﺒﻮﻫﺎ ﻭﻻ
ﺧﺎﺋﺒﺎ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻟﻠﻌﻈﻴﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺗﻐﺴﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ(.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
* )٧١٣( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺍﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺖ
)٣٤١(

ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻀﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ ﻭﻓﺌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻛﻞ ﻓﺌﺎﻡ، ﻛﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺑﻌﺪﺩﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ )ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻘﺴﻄﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ(.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻲ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻓﻼ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻮﺍ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺤﺬﺭﺗﻪ ﻭﺃﻧﺬﺭﺗﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻥ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﺭﺳﺎﻻﺗﻚ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺩﺍﻋﻴﻚ
)٤٤١(

ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻴﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ، ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻙ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻊ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﺮﻳﺘﻚ، ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﺮﻳﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻜﻴﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
)٥٤١(

ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻣﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻙ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﻳﻨﺎ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ.
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻗﻠﺖ ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
ﻭﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ
ﺷﻬﺪﻧﺎ
ﺑﻤﻨﻚ ﻭﻟﻄﻔﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺁﻳﺘﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻥ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪﻙ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ
ﻭ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
)٦٤١(

ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺛﺒﺖ
ﻟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺎ ﺭﺍﺽ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺣﻠﻮﻝ ﺟﻨﺘﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﻯ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ،
ﺭﺑﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺖ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ
ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ
ﻧﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﻊ ﻭﻟﻲ ﻫﺎﺩ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺻﺪﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻚ( ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
* )٨١٣( * ١ - ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٨١٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣.
)٧٤١(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
* )٩١٣( * ٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﻠﺖ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ. ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ
ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﺎ.
* )٠٢٣( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻏﺪﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻢ ﺻﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ؟
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﺴﻘﻲ.
* )١٢٣( * ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺴﻘﻲ.
* )٢٢٣( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
* - ٩١٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣.
- ٢٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٨٤١(

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺻﺎﺣﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻋﻨﺰﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻼ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻤﺘﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
* )٣٢٣( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻲ
ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﺒﺮﺯ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻭﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻠﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ٣٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١
)٩٤١(

.ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ
* )٤٢٣( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ.
* )٥٢٣( * ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﺖ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ.
* )٦٢٣( * ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻼﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﻗﺪﺭ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٧٢٣( * ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻤﺴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭﻟﻰ، ﻻﻥ
--------------------
* - ٤٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.
- ٦٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
- ٧٢٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥٤.
)٠٥١(

ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺍﻥ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ.
ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
* )٨٢٣( * ١١ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻜﺮﺳﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻄﺎﺋﻬﺎ، )١( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺑﻀﻮﺀﻩ
ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻃﻔﺄ ﺑﺸﻌﺎﻋﻪ ﻇﻠﻤﻪ ﺍﻟﻐﻄﺶ )٢( ﻭﻓﺠﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ،
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻬﻮﺭﺍ، )٣( ﺛﻢ ﻋﻼ ﻓﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺘﻬﻴﻤﻦ، ﻓﺨﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺪﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﻣﺤﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ
ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺩﺍﻥ ﻟﻚ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺃﻭﻓﻲ ﺑﻌﻬﻮﺩﻙ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻋﻼﻣﻚ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﻣﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺰﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻧﻀﺮ
--------------------
* - ٨٢٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣.
)١( ﺍﻻﻣﻄﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻣﻄﺎ ﻭﺯﺍﻥ ﻋﺼﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻋﺎﺋﺪ ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٢( ﺍﻟﻐﻄﺶ: ﺍﻟﻈﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺒﻬﻮﺭ: ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺑﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺎﺀ ﻭﻏﻠﺐ
ﺿﻮﺅﻩ ﺿﻮﺋﻬﺎ
)١٥١(

ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺴﺠﺎﻝ )١( ﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺯﻟﻔﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﻢ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﻟﻸﺣﺠﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻟﻸﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ )٢( *، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻴﻦ
ﻓﺎﺟﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻭﻋﻀﺘﻨﺎ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﺗﺄﺛﻠﺖ )٣(
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﺍﺑﻴﺮ )٤( ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﻣﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ،
ﻭﺍﺳﺘﻈﻤﺄﻧﺎ ﻟﺼﻮﺍﺭﺥ ﺍﻟﻘﻮﺩ، )٥( ﻓﻜﻨﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺌﺲ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻟﻠﻤﻠﺘﻤﺲ، ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺣﻴﻦ
ﻗﻨﻂ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ )٦( ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺻﻨﺎ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻧﻖ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺘﻨﻮﻳﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﺃﺣﻴﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ
ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻏﺰﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺩﺭﻫﺎ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﺍﺑﻼ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻋﺎﺟﻼ، ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻤﺮﻋﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﺠﻠﺠﻼ
)٧( ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺧﻔﻮﻗﻪ )٨( ﻣﻨﺒﺠﺴﺔ ﺑﺮﻭﻗﻪ ﻣﺮﺗﺠﺴﻪ ﻫﻤﻮﻋﻪ )٩( ﻭﺳﻴﺒﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭ ﻭﺻﻮﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺳﺠﻞ ﻛﻔﻠﺲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻫﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﺴﺒﺎﺀ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٣( ﺍﻟﺘﺄﺛﻞ: ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺻﻞ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﺍﺑﻴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺑﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻘﺔ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺍ ﻋﻈﻢ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺤﻄﺔ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻘﻮﺩ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ: ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٧( ﺍﻟﻤﺠﻠﺠﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺠﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﺳﻢ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ
)٨( ﺍﻟﺨﻔﻮﻕ: ﻫﻮ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٩( ﺍﻟﻬﻤﻮﻉ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ
)٢٥١(

ﻣﺴﺘﺒﻄﺮ )١( ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﻮﻣﺎ ﻭﺑﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﻮﻣﺎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻮﻣﺎ
ﻭﻣﺎﺀﻩ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻭﻧﺒﺎﺗﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺭﻣﺪﺩﺍ )٢(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﺩﻳﻪ )٣(
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺩﻭﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺩﻭﺍﻋﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻙ ﻟﻠﺠﻬﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺧﻄﺎﻳﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٤( ﺩﻳﻤﺔ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻛﻔﺎ )٥( ﻣﻐﺰﺍﺭﺍ ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﻧﺎﻓﻌﺔ، ﺗﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﺑﺎﻟﻮﺩﻕ )٦( ﺩﻓﺎﻋﺎ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻏﻴﺮ
ﺧﻠﺐ )٧( ﺑﺮﻗﻪ ﻭﻻ ﻣﻜﺬﺏ ﺭﻋﺪﻩ ﻭﻻ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺟﻨﺎﻳﺒﻪ )٨( ﺑﻞ ﺭﻳﺎ ﻳﻐﺺ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺭﺑﺎﺑﻪ )٩(
ﻭﻓﺎﺽ ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ ﺑﻪ ﺳﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺟﺮﻯ ﺍﺛﺎﺭ ﻫﻴﺪﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﻪ )٠١( ﺳﻘﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺤﻴﻴﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﺤﻔﻠﺔ
ﻣﻔﻀﻠﺔ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻧﺒﺘﻬﺎ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﺯﺭﻋﻬﺎ، ﻧﺎﺿﺮﺍ ﻋﻮﺩﻫﺎ، ﻣﻤﺮﻋﺔ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ. ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺗﻨﻌﺶ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺗﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺼﺐ ﻻﻣﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻴﺎ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ )١١( ﻭﺗﺘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻔﻴﻌﺎﻥ ﻏﺪﺭﺍﻧﻬﺎ
--------------------
* )١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﺮ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ.
)٢( ﺍﻟﺮﻣﺪﺩ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ.
)٣( ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﻱ: ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﻻ ﺑﺮﻕ.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻛﻒ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ.
)٦( ﺍﻟﻮﺩﻕ: ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٧( ﺍﻟﺨﻠﺐ: ﺑﺎﻧﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻏﻴﺚ ﻓﻴﻪ.
)٨( ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺐ: ﺟﻤﻊ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺟﻨﻮﺏ ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻬﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ.
)٩( ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.
)٠١( ﺍﻟﻬﻴﺪﺏ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﻴﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺏ: ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﺒﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻗﻴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)١١( ﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ.
)٣٥١(

ﻭﺗﻮﺭﻕ ﺫﺭﻯ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﺯﻫﺮﺍﺗﻬﺎ )١(، ﻭﻳﺪﻫﺎﻡ )٢( ﺑﺬﺭﻯ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺷﻜﺮﺍ، ﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﻚ ﻣﺠﻠﻠﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻣﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﺔ ﻭﺑﻼﺩﻙ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﺔ ﻭﺑﻬﺎﻳﻤﻚ ﺍﻟﻤﻌﻤﻠﺔ، ﻭﻭﺣﺸﻚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﺭﺗﺠﺎﺅﻧﺎ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻣﺂﺑﻨﺎ ﻓﻼ
ﺗﺤﺒﺴﻪ
ﻋﻨﺎ ﻟﺘﺒﻄﻨﻚ ﺳﺮﺍﺋﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻗﻨﻄﻮﺍ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ( ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺳﻴﺪﻱ ﺻﺎﺧﺖ
ﺟﺒﺎﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻏﺒﺮﺕ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻭﻫﺎﻣﺖ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻨﻂ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻨﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ،
ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺖ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻠﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ،
ﺣﻴﻦ
ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺮﻕ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺫﺍﺏ ﺷﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺩﺭﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻻﻧﺔ، ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻧﺔ ﺍﺭﺣﻢ ﺗﺤﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ(.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
* )٩٢٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺮﺕ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ
--------------------
* )١( ﺯﻫﺮﺍﺗﻬﺎ: ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﺭﺟﻮﺍﺗﻬﺎ
)٢( ﻳﺪﻫﺎﻡ: ﻳﺴﻮﺩ، ﻭﺭﻭﺿﺔ ﻣﺪﻫﺎﻡ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻟﺸﺪﺓ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ.
- ٩٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١
)٤٥١(

ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺘﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ.
* )٠٣٣( * ٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺧﺎﻭﻳﻒ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ ﻓﺼﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ.
* )١٣٣( * ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
* )٢٣٣( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺍﻗﺾ ﻓﺮﻳﻀﺘﻚ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺒﺄﻳﺘﻬﻤﺎ ﻧﺒﺪﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻗﺾ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ.
* )٣٣٣( * ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺭﻫﻂ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ
ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻔﺮﻍ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ
ﻛﺴﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻭﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﻛﺴﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
--------------------
* - ٠٣٣ - ١٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣
)٥٥١(

ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻗﻠﺖ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺘﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻔﺮﻗﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﺃ ﺧﻤﺲ ﺳﻮﺭ ﻗﺮﺃ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﻫﻂ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
* )٤٣٣( * ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻨﺠﻠﻲ ﻓﺄﻋﺪ.
* )٥٣٣( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻛﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻫﻲ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻧﺼﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﻊ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ،
ﻭﺗﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻭﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺗﺠﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ
ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﻗﺮﺃﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﻦ
--------------------
* - ٥٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٦٥١(

ﺣﻴﺚ ﻧﻘﺼﺖ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻜﻬﻒ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﺭﺯﺍ
ﻻ ﻳﺠﻨﻚ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻓﻌﻞ: ﻭﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻤﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
* )٦٣٣( * ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ
ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ.
* )٧٣٣( * ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺴﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٣٣( * ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻧﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﺮﺍﻗﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
)٩٣٣( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* - ٧٣٣ - ٨٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤.
- ٩٣٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٧٥١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﺟﺎﺀﺍ ﻣﻔﺼﻠﻴﻦ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺃﻭﻟﻰ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﻮﺍﺋﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺽ ﺛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ
ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٤٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺄﻭﻟﻬﻦ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻢ ﺛﻢ ﺻﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﺼﻞ ﺃﻱ
ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺍﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﻢ ﻓﺼﻞ
--------------------
* - ٠٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٨٥١(

ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ
ﻓﻮﺗﻬﺎ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻥ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺎﻧﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﺎﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺧﺸﻴﺖ
ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻥ ﺧﺸﻴﺖ
ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺑﺪﺃ
ﺑﺄﻭﻟﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻮﺗﻪ.
* )١٤٣( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻭ
ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺣﻖ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
* )٢٤٣( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
* - ١٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٩٥١(

ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﻦ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ(.
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٤٣( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻊ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ.
* )٤٤٣( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
* )٥٤٣( * ٦ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
--------------------
* - ٣٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ(
- ٤٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١
- ٥٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤.
)٠٦١(

* )٦٤٣( * ٧ - ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻓﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﺘﻨﺎﻗﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ.
* )٧٤٣( * ٨ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ
ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻊ ﻭﺍﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻻ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺃﻳﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺻﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ(.
* )٨٤٣( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺗﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
* )٩٤٣( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺒﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ
--------------------
* - ٦٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ٧٤٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
- ٨٤٣ - ٩٤٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ﺹ ١٢١.
)١٦١(

ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﺨﺮﺝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺻﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ( *.
* )٠٥٣( * ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
* )١٥٣( * ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻨﺴﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
* )٢٥٣( * ٣١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﺎﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
--------------------
* - ٠٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٢٦١(

:ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٣٥٣( * ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻼ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﻗﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻟﻚ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟!!.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻧﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ، ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺧﺒﺮ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ
--------------------
* - ٣٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢
)٣٦١(

ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ. ﻭﻣﻦ
ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٥٣( * ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻓﻠﻴﺘﻢ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻟﻴﻘﺼﺮ.
ﻓﺮﻏﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﻋﻰ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻼ ﺫﻟﻚ
ﺗﺮﻛﺎ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻑ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻫﻮ(
*.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٥٣( * ٦١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﺄﻣﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
* - ٥٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٤٦١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ ﻗﻮﻡ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮﻳﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
* )٦٥٣( * ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺳﺒﺤﺔ.
* )٧٥٣( * ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
* )٨٥٣( * ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
* )٩٥٣( * ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٠٦٣( * ١٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ
--------------------
* - ٦٥٣ - ٧٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
- ٨٥٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤.
- ٩٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١
)٥٦١(

ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻓﻘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻰ، ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻤﻴﻦ( *.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﺼﻼﺗﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٦٣( * ٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ
ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺘﻮﺿﺌﻴﻦ.
* )٢٦٣( * ٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻓﻠﻢ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮ!!؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﺘﺠﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺠﻤﻊ
--------------------
* - ١٦٣ - ٢٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤.
)٦٦١(

:ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٣٦٣( * ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺆﻣﻬﻢ.
* )٤٦٣( * ٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﺗﻴﻤﻢ ﻓﺄﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻃﻬﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )٥٦٣( * ٦٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﻮﺭﺍ.
* )٦٦٣( * ٧٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ
ﺟﻨﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﻟﻚ( *.
ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٦٣( * ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٣٦٣ - ٤٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤.
- ٥٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤
)٧٦١(

.ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻓﻮﺍﺋﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ(.
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٦٣( * ٩٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻗﻀﻨﻲ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻗﺾ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ.
* )٩٦٣( * ٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺾ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
* )٠٧٣( * ١٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ( *.
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ. ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻓﻤﺘﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٨٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
- ٩٦٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢
- ٠٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٨٦١(

* )١٧٣( * ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺎﻥ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻗﻀﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﺍﻥ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ(.
* )٢٧٣( * ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻼ.
* )٣٧٣( * ٤٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
--------------------
* - ١٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
- ٢٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١
- ٣٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٩٦١(

١١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺪﺭﺕ
ﻭﺇﻻ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﺩﺭﺕ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻣﺖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺟﻬﻚ ﺑﺪﻭﺭﺍﻧﻬﺎ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺩﺭﺕ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﺐ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺼﻠﻴﺖ
ﻣﺼﻌﺪﺓ ﻭﻣﻨﺤﺪﺭﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﺩﺍﺭﺕ( *.
* )٤٧٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺩ )١( ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
* )٥٧٣( * ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ.
* )٦٧٣( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺄﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻧﺼﻠﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻣﻨﺎ ﻧﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ
--------------------
* )١( ﺍﻟﺠﺪﺩ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
- ٤٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
- ٥٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤.
)٠٧١(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺡ!! ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﺎﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ.
* )٧٧٣( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺪﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺘﺤﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ.
* )٨٧٣( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ
ﻓﺼﻞ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺗﻜﻔﺄ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﻋﺪﺍ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
* )٩٧٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﺼﻠﻲ
--------------------
* - ٨٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢
- ٩٧٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)١٧١(

ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻫﻢ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﺠﺊ
ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺠﺊ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻫﻢ
ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
* )٠٨٣( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻓﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻓﻘﺮﺃ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ
ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
* )١٨٣( * ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻟﺼﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ
--------------------
* - ٠٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢.
- ١٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢
)٢٧١(

.ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ
* )٢٨٣( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻟﺺ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺆﻣﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
* )٣٨٣( * ٥ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ
ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭﺍ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺄﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ
* )٤٨٣( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻫﻲ
--------------------
* - ٢٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
- ٣٨٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
- ٤٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١
)٣٧١(

ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٥٨٣( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻗﻮﻓﺎ
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ.
* )٦٨٣( * ٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ.
* )٧٨٣( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻣﺆﻣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺍﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ
--------------------
* - ٥٨٣ - ٦٨٣ - ٧٨٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٤٧١(

.* (ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﻞ
* )٨٨٣( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ.
* )٩٨٣( * ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ.
* )٠٩٣( * ٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﺟﺎﻓﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻛﻊ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻭﻳﺴﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎﻁ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪ(
*.
* )١٩٣( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻳﺄﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﺘﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻳﻜﺮﻩ( *.
* )٢٩٣( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ١٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٥٧١(

:ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺻﻠﻰ، ﺇﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﻓﻴﺆﻣﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﻮﺟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ
ﻳﻨﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ.
* )٣٩٣( * ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﺤﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﺤﻪ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ.
* )٤٩٣( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺨﻤﺮﻙ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ.
* )٥٩٣( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٦٩٣( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﺎﻣﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ )ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ( ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ )ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ(
--------------------
* )١( ﺍﻟﺨﻤﺮ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ.
- ٣٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﻣﺮﺳﻼ.
- ٥٩٣ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ٦٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٦٧١(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺮﻭﺣﺔ(
*.
* )٧٩٣( * ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ ﺗﻤﺴﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
* )٨٩٣( * ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ،
ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ.
* )٩٩٣( * ٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻄﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
* )٠٠٤( * ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻮﻋﻚ ﻭﻳﺠﺮﺡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻓﻠﻴﻘﻢ.
--------------------
* ٨٩٣ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
- ٩٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
- ٠٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٧٧١(

:* )١٠٤( * ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﻳﺘﺴﺤﺮ.
* )٢٠٤( * ٥١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺮﺍﺓ
* )٣٠٤( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ
ﺃﻭ ﺳﻠﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻠﺖ
ﻳﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﺆﻣﻴﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ ﻭﻻ
ﻳﺮﻛﻌﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﺆﻣﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ
ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ.
* )٤٠٤( * ٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﺮﺍﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ.
--------------------
* - ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
- ١٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
- ٣٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٨٧١(

* )٥٠٤( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺣﻔﺮﺓ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻓﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻛﻊ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٠٤( * ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﻔﻈﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻫﻢ ﻋﺮﺍﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺯﺍﺭ ﺃﻭ ﺭﺩﺍﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﺮﺍﺓ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻀﻞ
ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻔﻨﻮﻧﻪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
* )٧٠٤( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ
ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
--------------------
* - ٦٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
- ٧٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٩٧١(

* )٨٠٤( * ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ
ﻭﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺭﺏ ﺍﻋﺰﻡ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻱ ﻭﺍﻥ
ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﺘﻪ ﻧﻔﺴﻲ(.
* )٩٠٤( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻲ.
* )٠١٤( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﻴﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻲ(
--------------------
* - ٨٠٤ - ٩٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
- ٠١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٠٨١(

ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
* )١١٤( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻔﺮﻕ ﻣﻨﻲ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﺣﺰﻡ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﻮﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ.
* )٢١٤( * ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺨﺬﺳﺖ ﺭﻗﺎﻉ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻓﻌﻠﻪ( ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﻨﻬﺎ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ(
ﺛﻢ ﺿﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: )ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ( ﺛﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﺸﻮﺷﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﺍﻓﻌﻞ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ،
ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻓﺎﻧﻈﺮ
--------------------
* - ١١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١
- ٢١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)١٨١(

.ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
* )٣١٤( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻭﺭ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻭﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺪﻗﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﺗﺤﺖ ﺫﻳﻠﻚ ﻭﻗﻞ: )ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺷﺎﻭﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﺸﺎﺭ ﻭﻣﺸﻴﺮ
ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ( ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺭﺑﻚ.
* )٤١٤( * ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺍﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ(.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
* )٥١٤( * ١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺷﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺪﺣﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻗﻠﺖ
--------------------
* - ٣١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١
- ٤١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
- ٥١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٥٣.
)٢٨١(

ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻲ ﺃﻭ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻱ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ( ﺇﻻ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
* )٦١٤( * ٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ
ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ
ﻭﺻﻤﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ
ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻫﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻜﺸﻔﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﻊ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﺴﻔﺖ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻄﺤﺖ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ - ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻥ
ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻋﺴﺮﻫﺎ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﻬﻤﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﻻﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀﻙ ﻭﻻ ﺣﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ(
ﻭﺗﻠﺼﻖ ﺧﺪﻙ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ
--------------------
* - ٦١٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣.
)٣٨١(

ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺎﺩﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ.
ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
* )٧١٤( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻭﻳﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻤﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺷﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻋﺮﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﺭﺿﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺳﻮﺍﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ( ﻭﺗﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ.
ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ
* )٨١٤( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
* - ٧١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
- ٨١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١
)٤٨١(

ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ(.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
* )٩١٤( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺍﻧﻲ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ
ﻭﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺑﻚ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻲ، ﺭﺏ ﻻﺗﺠﻬﺪ ﺑﻼﺋﻲ
ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻓﻮﻕ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻧﺒﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
)ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ( ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺸﺊ ﺍﻻ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺟﺎﺋﺤﺔ )١( ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ.
--------------------
* )١( ﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ. ﺍﻟﺒﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
- ٩١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٥٨١(

٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
* )٠٢٤( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ؟ ﺃﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ؟ ﺃﻻ ﺍﻣﻨﺤﻚ؟
ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺸﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻻ
ﻓﻜﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺍﺻﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻌﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻌﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻌﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻬﻦ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺄﺗﺎﻥ ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
* )١٢٤( * ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻤﻦ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ،
--------------------
* - ١٢٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)٦٨١(

ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﻦ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ!! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻋﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
* )٢٢٤( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ.
* )٣٢٤( * ٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﺫﻧﻮﺑﺎ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ.
* )٤٢٤( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ
ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
* )٥٢٤( ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻭﺗﻜﺮﻡ ﺑﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
--------------------
* - ٣٢٤ - ٤٢٤ - ٥٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٧٨١(

(ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ )١
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﺳﻤﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ(.
* )٦٢٤( * ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺠﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
* )٧٢٤( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺐ.
* )٨٢٤( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺌﺎ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺄﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ( ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* )١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ )ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ(.
- ٦٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣.
- ٧٢٤ - ٨٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٨٨١(

ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﻞ: ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺿﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺠﺔ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ(.
* )٩٢٤( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )٠٣٤( * ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
* )١٣٤( * ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻛﺒﺮ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ
ﺛﻢ
--------------------
* - ٩٢٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥
- ٠٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
- ١٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ
)٩٨١(

ﻛﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻤﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ(.
* )٢٣٤( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ.
* )٣٣٤( * ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻓﻌﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺆﻛﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٣٤( * ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
--------------------
* - ٢٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
- ٣٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
- ٤٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤
)٠٩١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ(.
* )٥٣٤( * ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﻳﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ
)ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻻﺣﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﺍﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻓﺎﻥ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﺯﺩ ﻓﻲ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺍﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ( ﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
* )٦٣٤( * ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ )ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
--------------------
* - ٥٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
- ٦٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)١٩١(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ ﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺇﺳﺎﺋﺘﻪ( ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺛﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻥ ﻻ ﺃﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٣٤( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺴﻠﻴﻢ.
* )٨٣٤( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺴﻠﻴﻢ.
* )٩٣٤( * ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
--------------------
* - ٧٣٤ - ٨٣٤ - ٩٣٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٢٩١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺨﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻭﻻ ﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
* )٠٤٤( * ٢١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻤﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺷﺎﻛﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻱ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ:
* )١٤٤( * ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٤٤( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
* - ٠٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٤.
- ٢٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٣٩١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ ﺗﺪﻋﻮ
ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١( ﻭﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٣٤٤( * ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
* )٤٤٤( * ٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٤٤( * ٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* )١( ﺳﺒﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
- ٣٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤.
- ٤٤٤ - ٥٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤
)٤٩١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
* )٦٤٤( * ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﺃﻭ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
* )٧٤٤( * ٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﺀ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
* )٨٤٤( * ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻃﻔﻼ ﻓﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻻ
ﺗﻔﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ(.
* )٩٤٤( * ١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
- ٦٤٤ - ٧٤٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥
)٥٩١(

ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺳﻠﻔﺎ ﻭﻓﺮﻃﺎ ﻭﺃﺟﺮﺍ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ(.
* )٠٥٤( * ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻗﻞ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ(.
* )١٥٤( * ٣٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺗﻪ ﻓﺤﻀﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﺍﻳﺮﻫﺎ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ(.
* )٢٥٤( * ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ!؟ ﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺶ
ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺍﻣﻼ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺑﺪﻯ ﻣﻦ
--------------------
* - ٠٥٤ - ١٥٤ - ٢٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٦٩١(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
* )٣٥٤( * ٥٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ: ﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮ
ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻙ
ﻭﺑﻼﺩﻙ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ(.
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻻ
ﺻﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *.
* )٤٥٤( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﺗﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ.
* )٥٥٤( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
- ٣٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
- ٤٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
- ٥٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٠١
)٧٩١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
* )٦٥٤( * ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻗﻪ.
* )٧٥٤( * ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻴﻢ ﻗﺪ ﺩﺭﺝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ؟ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﻤﺎﺯﺣﻪ: ﻟﺴﺖ ﻟﻚ ﺑﻤﻮﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺷﺮ ﻟﻚ ﻓﻄﻌﻦ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ )١( ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﺍﺻﻔﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺘﻨﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻃﻌﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺭﻣﻲ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
* - ٦٥٤ - ٧٥٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٨٩١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺪﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ.
* )٨٥٤( * ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٩٥٤( * ٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺭﺛﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٦٤( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺗﻤﻢ(.
* )١٦٤( * ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ - ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
--------------------
* - ٩٥٤ - ٠٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤.
- ١٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨٤
)٩٩١(

* )٢٦٤( * ٩ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
* )٣٦٤( * ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ.
* )٤٦٤( * ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
* )٥٦٤( * ٢١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ(.
* )٦٦٤( * ٣١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ.
--------------------
* ٢٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨٤. - ٣٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١
- ٤٦٤ - ٥٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨٤. - ٦٦٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤.
)٠٠٢(

* )٧٦٤( * ٤١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻦ.
* )٨٦٤( * ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
* )٩٦٤( * ٦١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٠٧٤( * ٧١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺭﺟﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻮﻯ ﻭﺗﻌﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻓﺎﻥ ﺩﻓﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ.
* )١٧٤( * ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ
ﻻﺣﺪ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
--------------------
* - ٧٦٤ - ٨٦٤ - ٩٦٤ - ٠٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١. * - ١٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤.
)١٠٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﺎﻑ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻘﺎﻁ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٧٤( * ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٣٧٤( * ٠٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ(.
* )٤٧٤( * ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ
--------------------
* - ٢٧٤ - ٣٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤.
- ٤٧٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٩٤.
)٢٠٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻠﺠﻨﺐ(
* )٥٧٤( * ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ
ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ.
* )٦٧٤( * ٣٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺒﺖ
ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
* )٧٧٤( * ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﺘﻴﻤﻢ.
* )٨٧٤( * ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* - ٥٧٤ - ٦٧٤ - ٧٧٤ - ٨٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ٧٠١.
)٣٠٢(

ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ
ﺗﻘﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻔﺮﺩﺓ.
* )٩٧٤( * ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻻ
ﺗﻘﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﻘﻒ ﻣﻔﺮﺩﺓ.
* )٠٨٤( * ٧٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻻﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
* )١٨٤( * ٨٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﻴﻤﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ
ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ.
* )٢٨٤( * ٩٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻻ ﻫﻢ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* )٣٨٤( * ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
* - ٩٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١
- ٨٠٤ - ١٨٤ - ٣٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٤٠٢(

ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ.
* )٤٨٤( * ١٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ.
* )٥٨٤( * ٢٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺥ.
* )٦٨٤( * ٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﺧﻮﻫﺎ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ
ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
* )٧٨٤( * ٤٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
--------------------
* - ٤٨٤ - ٥٨٤ - ٦٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٩٤ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١
- ٧٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٥٠٢(

.ﻓﻼ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻦ
* )٨٨٤( * ٥٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ
* )٩٨٤( * ٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
* )٠٩٤( * ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﺻﺐ.
* )١٩٤( * ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻒ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
* - ٨٨٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤.
- ٩٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ * - ١٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٦٠٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﺏ ٣٢ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
* )٢٩٤( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻓﻄﺮ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﻴﻌﺎ )١( ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ.
* )٣٩٤( * ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
* )٤٩٤( * ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
* )٥٩٤( * ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )ﻣﺸﻴﻌﺎ " ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﺭﻩ(
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٢٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ * - ٣٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٩٧٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
- ٩٧٢ - ٥٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٧٠٢(

* )٦٩٤( * ٥ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻴﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٩٤( * ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ )١( ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺗﻢ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺮ.
* )٨٩٤( * ٧ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ.
* )٩٩٤( * ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
* )٠٠٥( * ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ " ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
- ٦٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢. * - ٧٩٤ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
- ٨٩٤ - ٩٩٤ - ٠٠٥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٨٠٢(

* )١٠٥( * ٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ.
* )٢٠٥( * ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺼﺮﻭﺍ.
* )٣٠٥( * ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ.
* )٤٠٥( * ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺮﺩ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
* )٥٠٥( * ٤١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ
--------------------
* - ١٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
- ٢٠٥ - ٣٠٥ - ٤٠٥ - ٥٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٩٠٢(

ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٠٥( * ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ.
* )٧٠٥( * ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ
ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻭﺃﻱ ﺳﻔﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ!؟ ﻻ ﺗﺘﻢ.
* )٨٠٥( * ٧١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺮﺍﻩ ﻭﺿﻴﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺮﺍﻙ
ﻭﺿﻴﻌﺘﻚ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻘﺼﺮ.
* )٩٠٥( * ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺃﻗﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ.
* )٠١٥( * ٩١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
* - ٦٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢. * - ٧٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
- ٨٠٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
- ٩٠٥ - ٠١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٠١٢(

ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ.
* )١١٥( * ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻣﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ
ﺃﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ ﻭﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ.
* )٢١٥( * ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣١٥( * ٢٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ )١( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٤١٥( * ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* )١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻳﺴﺎﺭ(.
- ١١٥ - ٢١٥ - ٣١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
- ٤١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)١١٢(

ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻓﺄﻗﺼﺮ ﺃﻡ ﺃﺗﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺼﺮ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥١٥( * ٤٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ
ﺑﻤﻨﺰﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
* )٦١٥( * ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﺩﺍﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻃﻨﻪ ﺃﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ.
* )٧١٥( * ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻃﻨﻪ.
* )٨١٥( * ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
--------------------
* - ٥١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
- ٧١٥ - ٨١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢
)٢١٢(

ﺑﻤﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﻪ ﺃﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
* )٩١٥( * ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
* )٠٢٥( * ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ
ﻓﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ.
* )١٢٥( * ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻟﻲ ﻓﻘﺼﺮﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﺛﻼﺛﺎ.
* )٢٢٥( * ١٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٩١٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٠٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٢٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
)٣١٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺘﻢ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻢ.
* )٣٢٥( * ٢٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
* )٤٢٥( * ٣٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
* )٥٢٥( * ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﻦ.
--------------------
* - ٣٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
- ٤٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢. - ٥٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
)٤١٢(

* )٦٢٥( * ٥٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ )١( ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ.
* )٧٢٥( * ٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺗﻘﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ.
* )٨٢٥( * ٧٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﺍ.
* )٩٢٥( * ٨٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٣٥( * ٩٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
--------------------
* )١( ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺒﻴﺎﺩﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪﺓ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ.
- ٦٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
- ٧٢٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
- ٨٢٥ - ٩٢٥ - ٠٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ١٢١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ ﻣﺮﺳﻼ.
)٥١٢(

.ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻭﻳﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
* )١٣٥( * ٠٤ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺗﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
* )٢٣٥( * ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻛﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٣٣٥( * ٢٤ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻗﻠﺖ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻛﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻫﻢ ﺷﺊ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ.
* )٤٣٥( * ٣٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﻟﻲ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻟﺴﺖ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻟﺮﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻋﻤﻞ؟ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﺮ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻓﻄﺎﺭ.
--------------------
* - ١٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٢٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ - ٣٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
- ٤٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
)٦١٢(

* )٥٣٥( * ٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
* )٦٣٥( * ٥٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻳﻘﺼﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ
ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ.
* )٧٣٥( * ٦٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺣﻖ.
* )٨٣٥( * ٧٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻥ
ﺧﺮﺝ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
* )٩٣٥( * ٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻼ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٧١.
- ٥٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢. * - ٦٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٢٢١.
- ٧٣٥ - ٨٣٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﻣﺮﺳﻼ. - ٩٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٧١٢(

ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٠٤٥( * ٩٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﻞ ﻳﻘﺼﺮ؟
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
* )١٤٥( * ٠٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
* )٢٤٥( * ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺰﻣﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﻬﻮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
* )٣٤٥( * ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻘﺼﺮ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺃﺗﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ.
--------------------
- ٠٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
- ١٤٥ - ٢٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
- ٣٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٨١٢(

* )٤٤٥( * ٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻮﻡ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻨﻠﻘﻰ ﻭﻟﻴﺪﺍ ﺑﺎﻷﻋﻮﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻘﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
* )٥٤٥( * ٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﻴﻌﻪ ﻭﻳﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻴﻌﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻌﻪ.
* )٦٤٥( * ٥٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ
ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻚ ﺷﻬﺮ
ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ.
* )٧٤٥( * ٦٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺧﺮﺝ
ﺃﻏﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ )١( ﻓﺄﺗﻢ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
* )٨٤٥( * ٧٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﺷﻬﺮﺍ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ،
ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
- ٤٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
- ٦٤٥ - ٧٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
- ٨٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١
)٩١٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٩٥( * ٨٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ.
* )٠٥٥( * ٩٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺠﺘﺎﺯ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﻬﺰ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ.
* )١٥٥( * ٠٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
--------------------
* - ٩٤٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
- ٠٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
- ١٥٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
)٠٢٢(

ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻠﺪﺍ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻜﺜﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻗﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ
ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻗﺼﺮﺕ.
* )٢٥٥( * ١٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﺄﺯﻣﻌﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
* )٣٥٥( * ٢٦ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﺃﺗﻢ ﺃﻡ
ﺍﻗﺼﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ
ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺃﺗﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٤٥٥( * ٣٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﻧﻮﻳﺖ
--------------------
* - ٣٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
- ٤٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢.
)١٢٢(

ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﺗﻢ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺧﺮﺝ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ، ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
* )٥٥٥( * ٤٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺃﻫﻠﻪ.
* )٦٥٥( * ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
* )٧٥٥( * ٦٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٨٥٥( * ٧٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ
--------------------
* - ٥٥٥ - ٦٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
- ٧٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
- ٨٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢.
)٢٢٢(

ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻭﻗﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻗﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺗﻤﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٥٥( * ٨٦ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
* )٠٦٥( * ٩٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٦٥( * ٠٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ
--------------------
* - ٩٥٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
- ٠٦٥ - ١٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
)٣٢٢(

.ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﺍﻻ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
* )٢٦٥( * ١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺄﺗﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
* )٣٦٥( * ٢٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺒﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ.
* )٤٦٥( * ٣٧ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
* )٥٦٥( * ٤٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻳﺘﻢ
ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
* )٦٦٥( * ٥٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
* - ٢٦٥ - ٣٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
- ٤٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
- ٦٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٤٢٢(

.ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
* )٧٦٥( * ٦٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻨﺴﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
* )٨٦٥( * ٧٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ
ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ، ﻣﻦ ﻧﺴﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ.
* )٩٦٥( * ٨٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻼ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٧٥( * ٩٧ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
--------------------
* - ٨٦٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢. * ٩٦٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
- ٠٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٥٢٢(

.ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
* )١٧٥( * ٠٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻋﺎﺩ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٢٧٥( * ١٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
* )٣٧٥( * ٢٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
* )٤٧٥( * ٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﻀﺮﻳﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ
--------------------
* - ٢٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
- ٤٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤.
)٦٢٢(

ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﺄﻣﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ ﻗﻮﻡ
ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
* )٥٧٥( * ٤٨ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺳﺒﺤﺔ.
* )٦٧٥( * ٥٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
* )٧٧٥( * ٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
* )٨٧٥( * ٧٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻚ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺑﺮﺩ ﻓﺼﻞ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
* )٩٧٥( * ٨٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺸﺒﺎﺏ ﺗﺆﺧﺮﻭﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺸﻴﺦ
--------------------
* - ٥٧٥ - ٦٧٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١
- ٧٧٥ - ٨٧٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٧٢٢(

.ﺃﻋﺠﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
* )٠٨٥( * ٩٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ
ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
* )١٨٥( * ٠٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
* )٢٨٥( * ١٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
* )٣٨٥( * ٢٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﺮﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻥ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻧﺖ ﻷﻗﺘﺪﻱ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺄﻳﺔ ﻋﻤﻠﺖ.
* )٤٨٥( * ٣٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻣﻜﻨﻚ.
--------------------
* - ٠٨٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
- ١٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ. * - ٤٨٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٨٢٢(

* )٥٨٥( * ٤٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﺛﻢ
ﻣﺸﻰ.
* )٦٨٥( * ٥٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ؟!.
* )٧٨٥( * ٦٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ )١( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻛﺒﺮﺕ ﺛﻢ ﻣﺸﻴﺖ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ
ﺗﺮﻛﻊ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻄﻮﻉ.
* )٨٨٥( * ٧٩ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻡ
ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
* )٩٨٥( * ٨٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٠٩٥( * ٩٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ
--------------------
* )١( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
- ٦٨٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢. - ٨٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٩٢٢(

.ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺃﻃﻘﺖ ﺫﻟﻚ
* )١٩٥( * ٠٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )٢٩٥( * ١٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ.
* )٣٩٥( * ٢٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
* )٤٩٥( * ٣٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٥٩٥( * ٤٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻤﺮﺽ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ
--------------------
* - ١٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
- ٢٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
- ٣٩٥ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٠٣٢(

ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
* )٦٩٥( * ٥٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻼﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٧٩٥( * ٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ
ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻓﻨﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻌﺪ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
* )٨٩٥( * ٧٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ.
* )٩٩٥( * ٨٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﻴﺮ.
* )٠٠٦( * ٩٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﻴﺮ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻠﻨﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺘﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻳﺆﺫﻱ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻠﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
--------------------
* - ٩٩٥ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢ ﻣﺮﺳﻼ
)١٣٢(

* )١٠٦( * ٠١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٢٠٦( * ١١١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺣﻞ ﻭﻣﻄﺮ.
* )٣٠٦( * ٢١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ،: ﻗﻠﺖ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ( * )١(
* )٤٠٦( * ٣١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭ )٢( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ.
* )٥٠٦( * ٤١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻵﻳﺔ ٥١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺧﺰﻑ
- ١٠٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٢٣٢(

ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻓﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻥ
ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
* )٦٠٦( * ٥١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺻﻞ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
* )٧٠٦( * ٦١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
* )٨٠٦( * ٧١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٩٠٦( * ٨١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
* )٠١٦( * ٩١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ
--------------------
* - ٨٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢. * - ٩٠٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ ﻭﻓﻴﻪ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١. * - ٠١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧
)٣٣٢(

.ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ
* )١١٦( * ٠٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
* )٢١٦( * ١٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ.
* )٣١٦( * ٢٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻝ ﺍﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
* )٤١٦( * ٣٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻣﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺴﺮﺕ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻞ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻨﺰﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
* )٥١٦( * ٤٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺠﻤﻊ
)٤٣٢(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
* )٦١٦( * ٥٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ.
* )٧١٦( * ٦٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﻀﺮﻩ.
* )٨١٦( * ٧٢١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﺑﺎﺏ ٤٢ - ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ
* )٩١٦( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
--------------------
* - ٦١٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٣. - ٨١٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
- ٩١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١
)٥٣٢(

.ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
* )٠٢٦( * ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
* )ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻓﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﺠﻬﺰﻭﻥ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
* )١٢٦( * ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻳﺠﺰﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٢٢٦( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
* )٣٢٦( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
* )٤٢٦( * ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
* )٥٢٦( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻵﻳﺔ ٩.
- ٠٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١. - ١٢٦ - ٢٢٦ - ٣٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
- ٤٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٧ ﻣﺮﺳﻼ.
)٦٣٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﻠﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻠﻴﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
* )٦٢٦( * ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻔﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
* )٧٢٦( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺯﺓ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ.
* )٨٢٦( * ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺰﻛﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ
ﺑﺮﺹ ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ.
* )٩٢٦( * ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
--------------------
* - ٦٢٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٧ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
- ٧٢٦ - ٨٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٧٣٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
* )٠٣٦( * ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺑﺸﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )١٣٦( * ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
* )٢٣٦( * ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻼﺙ ﺟﻤﻊ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
* )٣٣٦( * ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ.
* )٤٣٦( * ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
* - ٠٣٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٧. * - ١٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤.
- ٣٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤. - ٤٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤.
)٨٣٢(

ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
* )٥٣٦( * ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺜﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻧﻐﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
* )٦٣٦( * ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ.
* )٧٣٦( * ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ.
* )٨٣٦( * ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺜﻠﻚ
ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٩٣٦( * ١٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮ ﺗﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ
--------------------
* - ٥٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤. - ٦٣٦ - ٧٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤.
- ٨٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤. - ٩٣٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤.
)٩٣٢(

.ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
* )٠٤٦( * ٢٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﻫﻂ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ.
* )١٤٦( * ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
* )٢٤٦( * ٤٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
* )٣٤٦( * ٥٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
--------------------
- ٠٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
- ١٤٦ - ٢٤٦ - ٣٤٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ.
)٠٤٢(

* )٤٤٦( * ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺼﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ
ﻟﺘﺼﻞ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
* )٥٤٦( * ٧٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
* )٦٤٦( * ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٧٤٦( * ٩٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( *
)١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٨٤٦( * ٠٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺨﻄﺐ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻔﺘﺘﺢ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
* )٩٤٦( * ١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ ٠٣.
- ٥٤٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢. * - ٧٤٦ - ٨٤٦ - ٩٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)١٤٢(

.ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
* )٠٥٦( * ٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
* )١٥٦( * ٣٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺄﺧﺬ
ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٢٥٦( * ٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
* )٣٥٦( * ٥٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ.
* )٤٥٦( * ٦٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃ
ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ.
--------------------
* - ٢٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ.
- ٣٥٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٢٤٢(

* )٥٥٦( * ٧٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻳﺘﺮﺩﻯ ﺑﺒﺮﺩ ﻳﻤﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﻧﻲ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
* )٦٥٦( * ٨٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻛﻊ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ.
* )٧٥٦( * ٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
* )٨٥٦( * ٠٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ،
--------------------
* - ٥٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١. - ٦٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٩١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٧٥٦ - ٨٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢
)٣٤٢(

:ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٩٥٦( * ١٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻘﻚ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
* )٠٦٦( * ٢٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﺠﻤﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻀﻼ ﻛﻔﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
* )١٦٦( * ٣٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻞ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ.
* )٢٦٦( * ٤٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
* )٣٦٦( * ٥٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
--------------------
* - ٩٥٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤.
- ٠٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٤٤٢(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ
* )٤٦٦( * ٦٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺱ ﺃﻭ ﻋﺼﺎ ﻭﻟﻴﻘﻌﺪ ﻗﻌﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
* )٥٦٦( * ٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻘﻨﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ.
* )٦٦٦( * ٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻓﺼﻠﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
* )٧٦٦( * ٩٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻧﺼﻒ
--------------------
* - ٤٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٦٦٦ - ٧٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤.
)٥٤٢(

.ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ
* )٨٦٦( * ٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
* )٩٦٦( * ١٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻫﻲ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ،
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
* )٠٧٦( * ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
* )١٧٦( * ٣٥ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻊ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﻨﻊ ﺍﻧﺎ.
* )٢٧٦( * ٤٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
* - ٨٦٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٩٦٦ - ٠٧٦ - ٢٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٤.
)٦٤٢(

.ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
* )٣٧٦( * ٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
* )٤٧٦( * ٦٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﺪﺙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﺭﻣﻮﺍ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ.
* )٥٧٦( * ٧٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻳﺮﻛﻊ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻓﻼ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ.
* )٦٧٦( * ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﺩﻉ ﺷﻬﻮﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺩﻉ ﺷﻬﻮﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
* )٧٧٦( * ٩٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
--------------------
* - ٤٧٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢.
)٧٤٢(

* )٨٧٦( * ٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
* )٩٧٦( * ١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻀﻮﺭ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﺨﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
* )٠٨٦( * ٢٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﺰﺣﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
- ٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
* )١٨٦( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
* - ٩٧٦ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤. * - ٠٨٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
- ١٨٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١
)٨٤٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ، ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ، ﺃﻭ
ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ،
ﺃﻭ
ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀﺍ.
* )٢٨٦( * ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
* )٣٨٦( * ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻥ ﺗﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
* )٤٨٦( * ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﺑﻴﺘﻪ.
* )٥٨٦( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻔﺎﺳﻄﺔ ﻭﺍﻥ
ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻭﺗﻜﻮﻥ
--------------------
* - ٢٨٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٥٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٩٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ،
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ: ﻓﻤﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ.
* )٦٨٦( * ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
* )٧٨٦( * ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺩﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٨٨٦( * ٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻼ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻋﺒﻴﺲ(.
- ٧٨٦ - ٨٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٠٥٢(

ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﻭﺳﻄﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ.
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻭﻻﺫﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
* )٩٨٦( * ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻭﺩﻋﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻭﻛﻞ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻤﻦ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭﺕ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺮ ﻭﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻻ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ.
* )٠٩٦( * ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺗﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻣﺼﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
* - ٩٨٦ - ٠٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)١٥٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻠﻚ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ.
* )١٩٦( * ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ،
ﻭﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺮﺓ ﺑﺎﺑﻞ ﻭﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* )٢٩٦( * ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ )١( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻫﻠﻪ.
* )٣٩٦( * ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ.
* )٤٩٦( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻳﻮﺳﻒ(.
* - ١٩٦ - ٢٩٦ - ٣٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١. * - ٤٩٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٢٥٢(

ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
* )٥٩٦( * ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﺮﻱ ﻣﺸﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
* )٦٩٦( * ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
* )٧٩٦( * ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺷﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺗﺒﻨﻲ ﺟﻤﺎ ﻻ ﺗﺸﺮﻑ.
* )٨٩٦( * ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
* )٩٩٦( * ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺼﻠﻦ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ
--------------------
- ٥٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
* - ٦٩٦ - ٧٩٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١. * - ٨٩٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١
)٣٥٢(

ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻟﻴﺒﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻻﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻀﻴﻖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺼﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺴﻊ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ؟!! ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻥ
ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ.
* )٠٠٧( * ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
* )١٠٧( * ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
* )٢٠٧( * ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ ﻭﺷﺮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺑﻴﻌﻜﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻣﻄﺎﻫﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ.
* )٣٠٧( * ٣٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
--------------------
* - ٣٠٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٤٥٢(

.ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
* )٤٠٧( * ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ
ﺧﻄﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺧﻄﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٥٠٧( * ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
* )٦٠٧( * ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ
ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
* )٧٠٧( * ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
* )٨٠٧( * ٨٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
* )٩٠٧( * ٩٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
--------------------
- ٤٠٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
* - ٥٠٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١. * ٦٠٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٥٥٢(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ، ﻭﻧﻬﻰ
ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
* )٠١٧( * ٠٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
* )١١٧( * ١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ.
* )٢١٧( * ٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺩﻓﻨﻪ.
* )٣١٧( * ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺑﻨﺨﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
* )٤١٧( * ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻨﺨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺃﺗﻪ.
--------------------
* - ٠١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
- ١١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ. * - ٢١٧ - ٣١٧ - ٤١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٤
)٦٥٢(

* )٥١٧( * ٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﺰﻕ ﺧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻳﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ.
* )٦١٧( * ٦٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺰﻗﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻴﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧١٧( * ٧٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻨﻪ.
* )٨١٧( * ٨٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺒﺼﻖ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻄﻴﻪ.
* )٩١٧( * ٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* )١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
- ٥١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
- ٦١٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١. * - ٧١٧ - ٨١٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١
- ٩١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٧٥٢(

.ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ
* )٠٢٧( * ٠٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ!!.
* )١٢٧( * ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
* )٢٢٧( * ٢٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
* )٣٢٧( * ٣٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺭﺷﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ.
* )٤٢٧( * ٤٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٤.
- ٠٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ - ١٢٧ - ٢٢٧ - ٣٢٧ - ٤٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٨٥٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻦ ﺑﺮﻱ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
* )٥٢٧( * ٥٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
* )٦٢٧( * ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
* )٧٢٧( * ٧٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺸﺎﺛﻢ ﻳﻨﻈﻒ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻃﻬﺮ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ: * )٨٢٧( * ٨٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
* - ٥٢٧ - ٦٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٧٢٧ - ٨٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٩٥٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻄﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٢٧( * ٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺶ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﺑﻪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
* )٠٣٧( * ٠٥ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺸﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻴﻨﻈﻒ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )١٣٧( * ١٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺴﺠﺪﺍ.
* )٢٣٧( * ٢٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
--------------------
* - ٩٢٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٤.
- ٠٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
- ١٣٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٤. * - ٢٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٠٦٢(

.ﻧﻘﻀﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
* )٣٣٧( * ٣٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍﺟﺎ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
* )٤٣٧( * ٤٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﻧﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
* )٥٣٧( * ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
* )٦٣٧( * ٦٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ.
* )٧٣٧( * ٧٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻜﺴﺮﺍ )١(.
* )٨٣٧( * ٨٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
--------------------
* )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ ﺳﺖ ﻗﺒﻀﺎﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻀﺔ - ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻻ ﻛﺴﺮﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﻀﺎﺕ.
- ٣٣٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١. * - ٦٣٧ - ٧٣٧ - ٨٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١
)١٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻂ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪﺓ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪ
ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻈﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ )١( ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻈﻠﻞ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﺑﺾ ﻋﻨﺰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ ﻟﺒﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺓ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺒﻨﺘﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﺎﻥ.
* )٩٣٧( * ٩٥ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻃﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
* )٠٤٧( * ٠٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ.
* )١٤٧( * ١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺨﺬﻑ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻌﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ: ﻭﻫﻲ ﺧﺸﺒﺎﺕ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ ﺷﺊ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺤﻞ
- ٩٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٢٦٢(

ﺍﻟﺨﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺬﻑ.
* )٢٤٧( * ٢٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
* )٣٤٧( * ٣٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﻭﺳﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )٤٤٧( * ٤٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻞ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ
ﻟﻲ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
* )٥٤٧( * ٥٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ(.
* )٦٤٧( * ٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ
--------------------
* )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢.
- ٦٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٣٦٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﺭﺃﻭﻩ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻚ
ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
* )٧٤٧( * ٧٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ )١( ﻭﻧﺤﻦ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﺰﻝ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻛﻴﻒ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺑﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﺄﻓﻴﺪﻙ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* )٨٤٧( * ٨٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻮﻳﺖ ﺃﺣﺠﺎﺭﺍ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻛﻘﻀﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ
ﻷﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﺷﺮﻭﺍ ﺩﻳﻨﺎﻡ ﺃﻱ ﺑﺎﺷﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
- ٧٤٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٥١. - ٨٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٤٦٢(

* )٩٤٧( * ٩٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻏﻠﻤﺘﻲ ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ
ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺍﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ
ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﺎ
ﻓﺄﺑﻘﻰ ﺍﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﺄﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺃﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
* )٠٥٧( * ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )١٥٧( * ١٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺣﻼﻡ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻳﺎ ﻗﻮﻣﻮﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺩﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
* )٢٥٧( * ٢٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ
--------------------
- ٩٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١. * - ٠٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
- ١٥٧ - ٢٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢
)٥٦٢(

.ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺪ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ
* )٣٥٧( * ٣٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺣﺮﺍﻕ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺒﻼ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
* )٤٥٧( * ٤٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺪﺭ.
* )٥٥٧( * ٥٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ.
* )٦٥٧( * ٦٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻟﻢ ﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٥٤٧ - ٥٥٧ - ٦٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٦٦٢(

.ﻣﺎ ﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
* )٧٥٧( * ٧٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﺀﻩ.
* )٨٥٧( * ٨٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﺄﻡ ﻋﻠﻲ،؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻗﺪﻣﻴﻚ.
* )٩٥٧( * ٩٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺟﺎﻟﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﻠﻪ ﻋﻨﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺃﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻡ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻧﻬﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻧﻬﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ.
* )٠٦٧( * ٠٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
* )١٦٧( * ١٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
* )٢٦٧( * ٢٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
* - ٧٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١. * - ٠٦٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢
)٧٦٢(

.ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻓﻌﻠﻪ
* )٣٦٧( * ٣٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺘﺨﻠﻔﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ.
* )٤٦٧( * ٤٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺻﻒ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺻﻒ.
* )٥٦٧( * ٥٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻳﻘﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ
ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
* )٦٦٧( * ٦٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ.
* )٧٦٧( * ٧٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻲ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
--------------------
* - ٦٥٧ - ٦٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
- ٧٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
)٨٦٢(

* )٨٦٧( * ٨٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻣﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ
ﻣﻨﻬﻦ.
* )٩٦٧( * ٩٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٠٧٧( * ٠٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺧﻠﻒ
ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
* )١٧٧( * ١٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺤﺮﻭﺍ.
* )٢٧٧( * ٢٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻤﺎﻥ.
* )٣٧٧( * ٣٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ.
* )٤٧٧( * ٤٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
* - ٨٦٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
- ٩٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
- ٠٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢. - ١٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
- ٢٧٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٩٦٢(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺄﺻﻠﻲ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﺭﻳﻬﻢ ﺍﻧﻲ
ﺃﺳﺠﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺠﺪ.
* )٥٧٧( * ٥٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
* )٦٧٧( * ٦٩ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
* )٧٧٧( * ٧٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺤﻀﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻼ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻨﻨﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺴﺮﻋﻮﻥ ﻓﻨﻘﻮﻡ ﻓﻨﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻧﺮﻳﻬﻢ ﻛﺄﻧﺎ
ﻧﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﺎ ﻓﻨﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺑﻬﻢ ﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
* )٨٧٧( * ٨٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻣﻦ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻬﻢ.
* )٩٧٧( * ٩٩ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
--------------------
* - ٦٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
- ٧٧٧ - ٨٧٧ - ٩٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٥٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٠٧٢(

ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻪ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﺃﻓﺄﺗﺸﻬﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﺮﻛﺔ.
* )٠٨٧( * ٠٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﻘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺓ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻨﺘﺎﻥ
ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﻘﻚ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻤﺖ.
* )١٨٧( * ١٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ
ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ.
* )٢٨٧( * ٢٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺟﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ
ﻧﻬﻀﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﺄﺗﻢ ﺑﺮﻛﻌﺔ
ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
--------------------
* )١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ )ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
- ٠٨٧ - ١٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١
)١٧٢(

* )٣٨٧( * ٣٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
* )٤٨٧( * ٤٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻄﺄ
ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ.
* )٥٨٧( * ٥٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺭﻛﻌﻮﺍ ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ.
* )٦٨٧( * ٦٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺃﻳﻘﻮﻡ ﻭﺣﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )٧٨٧( * ٧٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
* )٨٨٧( * ٨٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
--------------------
* - ٣٨٧ - ٤٨٧ - ٥٨٧ - ٦٨٧ - ٧٨٧ - ٨٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٢٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ.
* )٩٨٧( * ٩٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺗﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ
ﺗﻠﻚ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻀﺎﻋﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺿﻌﻔﻲ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺟﻴﺮﺗﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻴﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻬﻢ.
* )٠٩٧( * ٠١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٩٧( * ١١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
* - ١٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤.
)٣٧٢(

* )٢٩٧( * ٢١١ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
* )٣٩٧( * ٣١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ.
* )٤٩٧( * ٤١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺃﻭﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )٥٩٧( * ٥١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
* )٦٩٧( * ٦١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:: ﺧﻔﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﺼﺒﻲ.
* )٧٩٧( * ٧١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
* - ٢٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١
- ٤٩٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢. * - ٥٩٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.
- ٦٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩. * - ٧٩٧ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤
)٤٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٨٩٧( * ٨١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ.
* )٩٩٧( * ٩١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻀﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٠٠٨( * ٠٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺅﺍ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ.
* )١٠٨( * ١٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻗﺘﺪﻱ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺮﻍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻍ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻣﻌﻪ.
* )٢٠٨( * ٢٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺎﻗﻌﺪ
)٥٧٢(

.ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻫﻨﻴﺌﺔ
* )٣٠٨( * ٣٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻗﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺣﻢ.
* )٤٠٨( * ٤٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮ )١( ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٥٠٨( * ٥٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻙ.
* )٦٠٨( * ٦٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻛﺄﻧﻪ
ﺣﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺢ.
* )٧٠٨( * ٧٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﺷﺒﺮ( ﻭﻗﺎﻝ. )ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﺘﺮ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺤﻔﺎ( ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
* - ٦٠٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
)٦٧٢(

ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻥ ﺟﺎﻣﻌﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺃﻗﻢ،
ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺴﺒﺢ.
* )٨٠٨( * ٨٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻧﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ.
* )٩٠٨( * ٩٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٠١٨( * ٠٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻛﻊ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﻌﻪ.
* )١١٨( * ١٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ
ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﺭﺁﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻔﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺻﻼﺗﻪ.
* )٢١٨( * ٢٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ.
* )٣١٨( * ٣٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
--------------------
* - ٨٠٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ. * - ٢١٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢
)٧٧٢(

ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻀﻤﻦ؟! ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ.
* )٤١٨( * ٤٣١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺗﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ
ﺗﻘﺮﺃ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
* )٥١٨( * ٥٣١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
* )٦١٨( * ٦٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
* )٧١٨( * ٧٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﺎ
ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
--------------------
* - ٥١٨ - ٦١٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٠٨.
- ٧١٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢
)٨٧٢(

* )٨١٨( * ٨٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٩١٨( * ٩٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﻣﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﻂ، ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٠٢٨( * ٠٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
* )١٢٨( * ١٤١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺼﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ.
* )٢٢٨( * ٢٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ.
--------------------
* - ٩١٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢. * - ٠٢٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٤ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢. * - ١٢٨ - ٢٢٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٩٧٢(

:* )٣٢٨( * ٣٤١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺻﻼﺗﻪ.
* )٤٢٨( * ٤٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻭﺍﺳﺠﺪ
* )٥٢٨( * ٥٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ
ﺿﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺘﺘﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻗﺪﺍﻣﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
* )٦٢٨( * ٦٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺧﻠﻼ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ
ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺗﻤﺸﻲ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ.
* )٧٢٨( * ٧٤١ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
* )٨٢٨( * ٨٤١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
--------------------
* - ٣٢٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ١٣١. - ٦٢٨ - ٧٢٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﻣﺮﺳﻼ.
- ٨٢٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٠٨٢(

.ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
* )٩٨٢( * ٩٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺭﻛﻌﻮﺍ ﻓﺮﻛﻊ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ
ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ.
* )٠٣٨( * ٠٥١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ
ﺭﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﺭﻛﻊ ﺑﺮﻛﻮﻋﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ.
* )١٣٨( * ١٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺎﺧﺘﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻬﻢ.
* )٢٣٨( * ٢٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻛﻠﻬﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺮﻛﺔ.
* )٣٣٨( * ٣٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺁﺛﺎﺭ.
--------------------
- ٩٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٥٠١.
- ٠٣٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢. * - ١٣٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢.
)١٨٢(

* )٤٣٨( * ٤٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻴﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻧﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ.
* )٥٣٨( * ٥٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ؟: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
* )٦٣٨( * ٦٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ
ﺑﻘﻮﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٧٣٨( * ٧٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ.
* )٨٣٨( * ٨٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
--------------------
* - ٤٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
- ٦٣٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٧٣٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٢٨٢(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻜﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻗﺎﻡ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ
ﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ.
* )٩٣٨( * ٩٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﺣﺎﺫﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﻛﺒﻜﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻮﺫ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
* )٠٤٨( * ٠٦١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ.
* )١٤٨( * ١٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ.
* )٢٤٨( * ٢٦١ - ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻥ
ﻳﻔﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺟﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )٣٤٨( * ٣٦١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﺍ
--------------------
* - ٠٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
- ١٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٢٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢.
- ٣٤٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
)٣٨٢(

ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
* )٤٤٨( * ٤٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
* )٥٤٨( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﺑﺮﺩ.
* )٦٤٨( * ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
* )٧٤٨( * ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
* )٨٤٨( * ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
* - ٦٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١. * - ٧٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤.
- ٨٤٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥٤.
)٤٨٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
* )٩٤٨( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ
ﺑﺴﺎﻁ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻳﺔ.
* )٠٥٨( * ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
* )١٥٨( * ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ.
* )٢٥٨( * ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻀﻮﺍ
--------------------
* - ٠٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥٤. * - ١٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤.
- ٢٥٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.
)٥٨٢(

.ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ
* )٣٥٨( * ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
* )٤٥٨( * ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ.
* )٥٥٨( * ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻛﺒﺮ
ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
* )٦٥٨( * ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ
)ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻗﺒﻠﺘﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺃﺑﺪﺍ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ - ﻭﻻ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ(.
--------------------
* - ٣٥٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤.
)٦٨٢(

* )٧٥٨( * ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻜﺒﺮ.
* )٨٥٨( * ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻟﻠﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺯﻕ.
* )٩٥٨( * ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
* )٠٦٨( * ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍﺛﻪ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
* )١٦٨( * ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺬﺑﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ.
* )٢٦٨( * ٨١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻻ
ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ.
--------------------
* - ٧٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٧٨٢(

* )٣٦٨( * ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
* )٤٦٨( * ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺆﻛﺪ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٥٦٨( * ١٢ - ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺿﺤﻰ.
* )٦٦٨( * ٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﺃﻡ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
* )٧٦٨( * ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
--------------------
* - ٤٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
- ٥٦٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣. * - ٧٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣
)٨٨٢(

:ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
* )٨٦٨( * ٤٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ.
* )٩٦٨( * ٥٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
ﻭ * )٠٧٨( * ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
* )١٧٨( * ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺃﺿﺤﻰ
ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٢٧٨( * ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ
--------------------
* - ٨٦٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢
- ٠٧٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٩٨٢(

.ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺮﻭﺝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
* )٣٧٨( * ٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺫﺍﻥ
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺒﺮ،
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺷﺊ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
* )٤٧٨( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺪ
ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﻣﺴﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺰﻟﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺰﻟﺰﻟﺘﻬﺎ.
* )٥٧٨( * ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
--------------------
* - ٣٧٨ - ٤٧٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٠٩٢(

* )٦٧٨( * ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺘﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ.
* )٧٧٨( * ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ.
* )٨٧٨( * ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻧﺎ
ﺭﺍﻛﺐ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٩٧٨( * ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺪﻋﺎ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
--------------------
* - ٦٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٧٧٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣. - ٨٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١. ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣.
- ٩٧٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٤
)١٩٢(

* )٠٨٨( * ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )١٨٨( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﻧﻜﺴﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺴﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
* )٢٨٨( * ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺗﺼﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
* )٣٨٨( * ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻠﻢ ﺍﻗﺾ.
* )٤٨٨( * ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
--------------------
* - ٠٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤. - ١٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٣٨٨ - ٤٨٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤.
)٢٩٢(

.ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ
ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺗﺘﻪ،
ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺗﻮﺍﻧﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻟﺰﻣﻪ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﺣﺘﺮﺍﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﺃﺻﻼ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻼﺋﻤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ.
* )٥٨٨( * ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻄﻮﻝ
ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
* )٦٨٨( * ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
* )٧٨٨( * ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻮﺛﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ.
* )٨٨٨( * ٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
--------------------
* - ٦٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١
)٣٩٢(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﺨﺸﻰ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﻫﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻜﻢ.
* )٩٨٨( * ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺗﺼﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺩﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺌﺖ.
* )٠٩٨( * ٧١ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ،
ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ، ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ
ﻣﺜﻞ ﺭﻛﻮﻋﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﺳﺘﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻏﻔﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ.
* )١٩٨( * ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻃﻬﺮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺍﺑﺮﺯﻭﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ.
* )٢٩٨( * ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ: )ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ
--------------------
* - ٠٩٨ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ١٩٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.
)٤٩٢(

ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
* )٣٩٨( * ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ
ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ؟ ﺃﻭ
ﻳﺆﻣﻰ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺡ!!؟.
* )٤٩٨( * ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺩ ﻣﻨﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ!؟.
* )٥٩٨( * ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ
ﻛﻴﻒ ﺩﺍﺭﺕ، ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺼﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ،
ﻭﻳﺼﻠﻲ
--------------------
* - ٤٩٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥٩٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
* )٦٩٨( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﺖ
)١(
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٧٩٨( * ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ!؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺁﺧﺬ ﻣﻌﻲ ﻣﺪﺭﺓ ﺃﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٨٩٨( * ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﻨﻬﻢ.
* )٩٩٨( * ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
* )٠٠٩( * ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺃﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﻡ ﺟﻠﻮﺳﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺧﻠﻔﻬﻢ،
ﻭﺍﻥ ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ،
--------------------
* )١( ﺃﻟﻘﺖ: ﺣﺐ ﺑﺮﻯ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺩﻗﻪ ﻭﻃﺒﺨﻪ
- ٦٩٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٦٩٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺸﻴﺸﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭﻣﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
* )١٠٩( * ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٢٠٩( * ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٣٠٩( * ١١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺍﺭﺕ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ
ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ.
* )٤٠٩( * ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ
--------------------
* - ١٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
- ٢٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٤.
- ٣٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٤٠٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٧٩٢(

ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺩﺭﻣﻌﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻚ.
* )٥٠٩( * ٣١ - ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺤﺴﻦ.
* )٦٠٩( * ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﺆﻣﻰ ﺃﻭ ﻳﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺣﻨﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﺆﻛﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٠٩( * ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
* )٨٠٩( * ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻨﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻧﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
* )٩٠٩( * ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺮﺕ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ
--------------------
- ٥٠٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٦٠٩ - ٧٠٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤. - ٨٠٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢
)٨٩٢(

ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻡ ﺑﺘﻤﺎﻡ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻻ ﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ
ﺗﻘﻀﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ
ﻗﺼﺮﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ.
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
* )٠١٩( * ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻳﺄﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺘﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ.
* )١١٩( * ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﻮﻥ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻨﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻨﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ،
ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﺳﺎ.
* )٢١٩( * ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
--------------------
* - ٠١٩ - ١١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٤٩٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺮﺍﺭﺍ. - ٢٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٩٩٢(

:ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ( )١( ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ
ﻟﺺ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
* )٣١٩( * ٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ.
* )٤١٩( * ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﻭﺍﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ
ﺍﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
* )٥١٩( * ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
* )٦١٩( * ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻳﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣٢. *
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٠١.
- ٣١٩ - ٤١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٥٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ - ٥١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢.
- ٦١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٠٠٣(

* )٧١٩( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻔﺮﻗﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺸﻔﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﺘﻤﺖ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
* )٨١٩( * ٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
* )٩١٩( * ٠١ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻵﺧﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
* )٠٢٩( * ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ
--------------------
* - ٧١٩ - ٨١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٤. * - ٩١٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤.
)١٠٣(

.ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻼ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ!؟
* )١٢٩( * ٢١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻘﺼﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺣﻖ ﺍﻥ ﺗﻘﺼﺮ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﻮﻑ.
* )٢٢٩( * ٣١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
* )٣٢٩( * ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:: ﻣﺎ ﻏﻠﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
* )٤٢٩( * ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﻕ
ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٥٢٩( * ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ١٢٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٣٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
- ٤٢٩ - ٥٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١
)٢٠٣(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
* )٦٢٩( * ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
* )٧٢٩( * ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ
ﻳﻘﻀﻲ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٨٢٩( * ٦ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
* )٩٢٩( * ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻦ.
* )٠٣٩( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ.
* )١٣٩( * ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ
ﻳﻔﻴﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺫﻭﺍﺕ
--------------------
* - ٦٢٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
- ٧٢٩ - ٨٢٩ - ٩٢٩ - ٠٣٩ - ١٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢
)٣٠٣(

ﻋﺪﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﻻ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻥ ﺍﻓﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻴﻖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺭﻭﻯ:
* )٢٣٩( * ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻳﻔﻴﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
* )٣٣٩( * ١١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ.
* )٤٣٩( * ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ.
* )٥٣٩( * ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻘﺖ.
* )٦٣٩( * ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
--------------------
* - ٢٣٩ - ٣٣٩ - ٤٣٩ - ٥٣٩ - ٦٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤٠٣(

.ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
* )٧٣٩( * ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
* )٨٣٩( * ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺪﻳﺪ
* )٩٣٩( * ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺪﻉ
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻴﻖ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
* )٠٤٩( * ٨١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻴﻖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ.
* )١٤٩( * ٩١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
* - ٧٣٩ - ٨٣٩ - ٩٣٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٤.
- ٠٤٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤. * - ١٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٥٠٣(

.ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ
* )٢٤٩( * ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
* )٣٤٩( * ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻘﻄﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻌﻞ ﺧﺮﻳﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.
* )٤٤٩( * ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻭﻟﻴﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺑﻪ.
* )٥٤٩( * ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
* )٦٤٩( * ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٧٤٩( * ٥٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
* - ٢٤٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
- ٥٤٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺍﻟﺦ.
- ٦٤٩ - ٧٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٦٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٨٤٩( * ٦٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﺍﻥ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
* )٩٤٩( * ٧٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻗﺪﺭ ﺁﺟﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ.
* )٠٥٩( * ٨٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻳﺨﻮﺿﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﻭ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻊ.
* )١٥٩( * ٩٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺆﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ، ﻗﻠﺖ:
--------------------
* - ٨٤٩ - ٩٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١. * - ١٥٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢
)٧٠٣(

ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺭﺓ
ﻓﺼﺪﻗﺔ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻳﺴﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٢٥٩( * ٠٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻎ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻀﻊ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻳﺆﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻳﻤﺎﺀﺍ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٥٩( * ١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻨﻌﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻜﻨﺖ ﺁﻣﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻨﻴﺨﻮﺍ ﺑﻲ ﻓﺄﺣﺘﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺷﻲ ﻓﺄﻭﺿﻊ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﺛﻢ
ﺃﺣﺘﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺷﻲ ﻓﺄﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻲ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٤٥٩( * ٢٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺭﺍﻛﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
)٨٠٣(

١٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ
* )٥٥٩( * ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﺼﻞ.
* )٦٥٩( * ٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﻓﻠﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
* )٧٥٩( * ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻌﺠﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺎﺩﺙ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺑﻠﻰ ﺍﻥ ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )٨٥٩( * ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻧﻲ ﻓﺄﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﻀﺐ.
* )٩٥٩( * ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
* - ٥٥٩ - ٦٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
- ٧٥٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣. * - ٩٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٩٠٣(

:ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻋﻤﻠﻲ( ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ.
* )٠٦٩( * ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺄﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﻓﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺬ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )١٦٩( * ٧ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
* )٢٦٩( * ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ.
* )٣٦٩( * ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻢ
--------------------
* - ١٦٩ - ٢٦٩ - ٣٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٠١٣(

ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺪﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ.
* )٤٦٩( * ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻧﺤﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻧﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺋﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﻏﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻲ.
* )٥٦٩( * ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ،
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﺳﺒﻐﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺇﻻ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
* )٦٦٩( * ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀﺍ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺘﻢ
--------------------
* - ٤٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
- ٥٦٩ - ٦٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)١١٣(

ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ: )ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺍﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺗﻚ ﻭﻓﺘﺤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ
ﺃﻟﻢ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻲ ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ(.
* )٧٦٩( * ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻭﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺿﻴﻘﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻭﺍﻛﻨﺴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻚ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ )ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﻗﻮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺍﻥ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ
ﺑﺄﺟﺮﺓ ﺩﻛﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺎﻟﺐ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻜﺮﻳﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺑﻴﺘﻚ؟
ﻓﺄﻛﺮﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻜﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺄﻋﻄﻲ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺗﺒﻴﻌﻨﻲ ﻋﺪﻻ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﺛﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﺪﻻ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺭﻗﻤﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺒﻌﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﺪﻻ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺒﺖ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
* )٨٦٩( * ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
* - ٧٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١. * - ٨٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٢١٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺎﻉ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﺋﻊ ﻓﺎﻃﻌﻤﻨﻲ(
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
* )٩٦٩( * ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺐ.
* )٠٧٩( * ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻷﺭﻗﻂ
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮﺿﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻔﺖ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﻼ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﺃﻣﻲ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻟﻲ ﺍﺻﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺑﺮﺯﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻮﻟﻲ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻧﻲ
ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻜﻪ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻓﺄﻋﺮﻧﻴﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻓﻘﺖ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺑﺴﺤﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻫﺮﻳﺴﺔ
ﻓﺘﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﺤﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ.
)١٧٩( ٧١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺭﺑﻚ
--------------------
* - ٩٦٩ - ٠٧٩ - ١٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٣١٣(

ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻭﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﻴﻨﺠﺢ
ﻟﻲ
ﺑﻚ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺃﻧﺠﺢ ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ( ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
* )٢٧٩( * ٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﺯﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺳﺘﻪ ﻭﻣﺠﺪﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺨﻴﺮﻙ( ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺗﻢ ﺗﺴﺄﻟﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺄﻓﺾ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺸﻔﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﻴﻚ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺳﺎﻗﻴﻚ.
* )٣٧٩( * ٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺟﺚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﺎﺻﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﻠﻤﺔ
--------------------
* - ٢٧٩ - ٣٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤١٣(

.ﺑﻐﻲ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ
* )٤٧٩( * ٠٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻄﻴﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻬﺎ ﻭﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻛﺎ(.
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
* )٥٧٩( * ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﺧﻤﺴﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ(.
* )٦٧٩( * ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
* )٧٧٩( * ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ.
* )٨٧٩( * ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
--------------------
* - ٤٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١
- ٥٧٩ - ٦٧٩ - ٧٧٩ - ٨٧٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٥١٣(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
* )٩٧٩( * ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ.
* )٠٨٩( * ٦ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺎ.
* )١٨٩( * ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﺗﺴﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ
ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٩٧٩ - ٠٨٩ - ١٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٤
)٦١٣(

* )٢٨٩( * ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﺗﻬﻢ.
* )٣٨٩( * ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻟﻠﻤﻴﺖ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ.
* )٤٨٩( * ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺎ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻤﺴﺎ.
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٢٨٩ - ٣٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤
- ٤٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤.
)٧١٣(

* )٥٨٩( * ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ!؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺑﺪﺭﻱ ﻋﻘﺒﻲ
ﺃﺣﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺻﻼﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦٨٩( * ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ!؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻦ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ.
* )٧٨٩( * ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ
--------------------
- ٦٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤.
)٨١٣(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺴﻠﻢ
ﻭﻳﻘﻒ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
* )٨٨٩( * ٤١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
* )٩٨٩( * ٥١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ.
* )٠٩٩( * ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺛﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺠﻨﺒﻪ.
* )١٩٩( * ٧١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٨٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٤.
- ٩٨٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
- ٠٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
- ١٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٩١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺳﺘﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
* )٢٩٩( * ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٣٩٩( * ٩١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
* )٤٩٩( * ٠٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻄﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
* )٥٩٩( * ١٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺒﺄﻳﻬﺎ ﺃﺑﺪﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
* )٦٩٩( * ٢٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻭﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ.
--------------------
* - ٢٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١. - ٣٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤
- ٥٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤.
)٠٢٣(

* )٧٩٩( * ٣٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
* )٨٩٩( * ٤٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ، ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
* )٩٩٩( * ٥٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺣﻴﻦ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
* )٠٠٠١( *
٦٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
* )١٠٠١( * ٧٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
* - ٧٩٩ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
- ٨٩٩ - ٩٩٩ - ٠٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
- ١٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)١٢٣(

.ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
* )٢٠٠١( * ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺧﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
* )٣٠٠١( * ٩٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* )٤٠٠١( * ٠٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺗﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻳﻀﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﺧﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﺳﺌﻞ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺗﻰ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
* - ٢٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٣٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
- ٤٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٢٢٣(

ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻯ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﺳﺌﻞ: ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻮﻯ ﻭﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ.
* )٥٠٠١( * ١٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺑﻌﺾ.
* )٦٠٠١( * ٢٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
* )٧٠٠١( * ٣٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
* )٨٠٠١( * ٤٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٥٠٠١ - ٦٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
- ٧٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤. - ٨٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤
)٣٢٣(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻛﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺮﺗﺐ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٩٠٠١( * ٥٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
* )٠١٠١( * ٦٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻴﻬﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﺎﺀ
ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻ ﻧﺎ ﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
--------------------
* - ٩٠٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
- ٠١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤
)٤٢٣(

* )١١٠١( * ٧٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
* )٢١٠١( * ٨٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﻗﻠﺖ ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻮﺍ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
* )٣١٠١( * ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٤١٠١( * ٠٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ.
* )٥١٠١( * ١٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﻋﻨﺪ
--------------------
* - ١١٠١ - ٢١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
- ٣١٠١ - ٤١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺎ ﺑﺮﻗﻤﻲ ٨١ - ٩١ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٥٢٣(

ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٦١٠١( * ٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺟﺊ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﻓﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
* )٧١٠١( * ٣٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻔﻔﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
* )٨١٠١( * ٤٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺳﻄﻬﻦ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻄﻬﻦ ﺗﻜﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
* )٩١٠١( * ٥٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ
ﻣﻌﻬﻦ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ.
--------------------
* ٦١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
٧١٠١ - ٨١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٩١٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢
)٦٢٣(

* )٠٢٠١( * ٦٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
* )١٢٠١( * ٧٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻪ؟!
ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻨﻪ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻻ ﻳﺴﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻳﻠﻦ
ﻣﻨﺎﻛﺒﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻩ ﺍﻟﺒﺘﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
* )٢٢٠١( * ٨٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻫﻢ ﻋﺮﺍﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺯﺍﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ
ﻳﻜﻔﻨﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
* - ٠٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥. * ١٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
- ٢٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١.
)٧٢٣(

.ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ
* )٣٢٠١( * ٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻛﺴﺮ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﺘﺰﺭﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﺮﻳﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻠﻴﺤﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ
ﻟﺤﺪﻩ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺣﺪ ﻟﺠﺎﺯ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ.
* )٤٢٠١( * ٠٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
* )٥٢٠١( * ١٥ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
* )٦٢٠١( * ٢٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻼ ﺻﻼﺓ.
--------------------
* - ٤٢٠١ - ٥٢٠١ - ٦٢٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٨٢٣(

* )٧٢٠١( * ٣٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺤﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻓﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ.
* )٨٢٠١( * ٤٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
* )٩٢٠١( * ٥٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻋﻀﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺪ ﺃﻭ ﺭﺃﺱ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ.
* )٠٣٠١( * ٦٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
* )١٣٠١( * ٧٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﻢ ﺑﻼ ﻋﻈﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻈﻢ ﺑﻼ ﻟﺤﻢ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٢٣٠١( * ٨٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
--------------------
* ٧٢٠١ - ٨٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ. - ٠٣٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١
- ١٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥. - ٢٣٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٩٢٣(

ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﺖ.
* )٣٣٠١( * ٩٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﺑﻴﻚ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺘﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﻫﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
* )٤٣٠١( * ٠٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ
ﻭﻻ
ﺗﻔﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ( ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻧﻮﺭ
ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﺻﻌﺪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ،
--------------------
* - ٣٣٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٠٣٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ( ﺗﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ
ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ( ﻭﺗﺴﻠﻢ.
* )٥٣٠١( * ١٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﺳﺘﻬﻞ ﺻﺎﺭﺧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٦٣٠١( * ٢٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ.
* )٧٣٠١( * ٣٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ.
* )٨٣٠١( * ٤٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
* - ٦٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤.
- ٧٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨٤. * - ٨٣٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٥٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)١٣٣(

ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﻣﻌﻬﻦ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ.
* )٩٣٠١( * ٥٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺓ )١( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﺘﻪ؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﻠﻮ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺻﺪﻗﺘﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
* )٠٤٠١( * ٦٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻬﺎ.
* )١٤٠١( * ٧٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﻭﻧﺴﺨﺔ - ﺷﺒﺮﺓ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺱ ﺍﻟﺤﺮﺷﻮﺵ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺮﺳﻮﺱ.
- ٩٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ - ٠٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٤ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻗﻢ ٦٣ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ
- ١٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٢٣٣(

.ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﺩﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻱ ﻻ ﻧﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﻢ.
* )٢٤٠١( * ٨٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻣﺠﺰﻳﺔ، ﻻ ﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
* )٣٤٠١( * ٩٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻫﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ - ﻭﺣﺪﺙ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ - ﻭﺍﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺼﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
* )٤٤٠١( * ٠٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
* - ٢٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤.
- ٣٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
- ٤٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤.
)٣٣٣(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ.
* )٥٤٠١( * ١٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
* )٦٤٠١( * ٢٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.(
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
--------------------
* - ٥٤٠١ - ٦٤٠١ - ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤.
ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ.
)٤٣٣(